     __________________________________________________________________

           Title: S. Thasci Caecili Cypriani Opera Omnia, Vol. III
                  Pars I (the genuine treatises: Ad Donatum, Quod
                  Idola Dii Non Sint, Ad Quirinum, De Habitu
                  Virginum, De Catholicae Ecclesiae Unitate, De
                  Lapsis, De Dominica Oratione, De Mortalitate, Ad
                  Fortunatum, Ad Demetrianum, De Opere et
                  Eleemosynis, De Bono Patientiae, De Zelo et Livore,
                  Sententiae Episcoporum) AND Pars II (Epistulae)
                  BOUND TOGETHER IN THIS SINGLE SCAN
      Creator(s): Cyprian of Carthage (Latin original, 3rd c. CE)
                  Guilelmus Hartel [Wilhelm Hartel] (Editor)
     Print Basis: Corpus Scriptorum Ecclesiasticorum Latinorum
                  (CSEL), Vol. III Pars I (1868) and Pars II (1871).
                  Vindobonae [Vienna]: Apud C. Geroldi Filium
                  Bibliopolam Academiae.
          Rights: Public Domain
    Rights basis: 1868/1871 publication dates place this volume long
                  out of US copyright; no ambiguity. CORRECTION,
                  2026-09-08 (independent Opus adversarial review):
                  this file's own scanning institution is the
                  University of Toronto / Trinity College
                  (scanningcenter=uoft, sponsor=MSN, no Google
                  involvement) -- an earlier version of this header
                  wrongly stated a Google Books public-domain finding
                  as the rights basis, boilerplate copied from a
                  different file in this same vendoring batch that
                  genuinely was a Google scan. The rights conclusion
                  (Public Domain) is unaffected -- it rests on the
                  1868/1871 publication dates alone -- but the stated
                  evidence for it was wrong and is corrected here.
    Language: lat
        Supplied: pulled directly from archive.org (item
                  corpusscriptor203cypruoft) by a sibling research
                  session with working network access
                  (session_01WLxhNbVhjkf1R2SAh8dxxT), 2026-09-08, for
                  the Latin Pastoral-Congregational Christianity world
                  build.
    Content note: MAJOR CORRECTION, 2026-09-08 (independent Opus
                  adversarial review, not caught at intake time): this
                  file was originally vendored under the name
                  cyprian_epistulae-lat_hartel1871.txt with a header
                  claiming it was Pars II (Epistulae) ONLY, verified
                  by finding a "VOL. III. PARS II" title page. That
                  title page is real but sits mid-file, at this file's
                  own internal line ~21024 (before the header below was
                  added) -- the ~21,000 lines before it are Pars I (the
                  treatises), complete, opening with its own "VOL.
                  III. PARS I" title page and "MDCCCLXVIII" (1868) at
                  the very start of the scan. This file was therefore
                  originally mis-described as covering only Pars II,
                  when it actually contains both Parts. A SEPARATE
                  file, cyprian_treatises-lat_hartel1868.txt (a
                  different scan, Harvard/Google, of Pars I alone),
                  was vendored alongside it under the mistaken belief
                  that it supplied the missing Pars I -- it was in
                  fact a pure duplicate of content already present in
                  THIS file, and has been deleted rather than kept as
                  a redundant second scan. This file has been renamed
                  from cyprian_epistulae-lat_hartel1871.txt to its
                  current name to reflect its actual, corrected scope.
                  Verified this pass: Pars I title page and opening
                  treatise (Ad Donatum) present at the file's own
                  start; Pars II title page ("VOL. III. PARS II") and
                  "EPISTVLAE" heading present partway through; Ep. 1
                  through Ep. LXXXI (the collection's own end,
                  confirmed via the sibling build thread's own
                  independent intake of the same underlying edition --
                  see cyprian_opera-omnia-critical_hartel-csel3-pars1-2.txt
                  on branch claude/record-native-world-build-v2-yq11wl,
                  confirmed by that Opus review to be the same
                  edition via a different scan, ~6/20 sampled windows
                  verbatim-matching). A previously-stated claim that
                  "the word 'epistula' occurs 78 times in the file" is
                  RETRACTED -- independently re-counted at 103
                  exact-case whole-word occurrences (177
                  case-insensitive), and was in any case a poor proxy
                  for letter-count verification, not a real
                  substitute for confirming the collection's own
                  extent (Ep. I-LXXXI, confirmed above by comparison
                  against the sibling build's own intake instead).

hr,i 


FRDMTHE-  LIBRARYOF 
TRINITYCOLLEGETORDNTO 


«■■ 


OORPVS 

SCRirTORVM  ECCLESIASnCORVM 

LATINORVM 


EDITVM  CONSILIO  ET  IMPENSIS 

ACADEMIAE   LITTEKAKVM  CAESAKEAE 

VINDOBONENSIS 


YOL.  111.  1>ARS  I. 

S.  THASCI  CAECILI  CYPKIANI  OPERA  OMXIA 
EX   RECENSIONE  0.   iiARTELIL 


VlxNDOBONAE 

AI'VI)  C.  f;EROLl)I  rlLIVM   IJIiilJOPOLAM  ACADEMIAE 
MDCCCLXVJII. 


S.  THA8CI  CAECILI  CYPRIANI 
OPERA  OMNIA 


KECENSVIT 
ET  COMMENTARIO  CRITICO  INSTRVXIT 

GYILELMVS  HARTEL 


VINDOBONAE 

APVD  C.  GEROLDI  FILIVM  BIBLIOPOLAM  ACADEMIAK 
MDCCCLXVIII. 


( .—     i' 


,0-1    1'^ 


^ 


0 


^ 


V- 


PKOFESSOKI  ■  OPTIMO 

lOHANNI    VAHLENO 


D  .  D 


GVILELMVS  .  HARTEL 


I. 

THASCI  CAECILI  CYPKIANI 
AD  DOMTUM. 


m. 


JS  =  codex  olira  Seguierianus ,  nunc  Parisinus  10592  (=  Suppl.  Lat.  712), 
saec.  VI  — VII;  initiuin  deest;  incipit.  fol.  1.  a  uerbis  c.  8:  numquam 
temporibus. 

W=  codex  theolog.  Wiirzeburgonsis  145 ,  saec.  VIII  -  IX  (saec.  VII  ad- 
scribunt  alii). 

P  =  codex  Parisinus  1647  A,  saec.  X. 

ilf  =  codex  Monacensis  208,  saec.  IX— X,  qui  cum  initium  libri  duplici 
apograplio  exhibeat,  apographum  primum  M, ,  alterum  M,  signaui. 

JB  =  codex  Bambergensis  470 ,  saec.  XI. 

F  =  codex  Veronensis,  saec.  VII  (?);  libri  perditi  scripturas  partira  ex 
conlatione,  quae  exemplari  editionis  Manutianae  adscripta  in  biblio- 
thcca  Acad.  Goettingensi  extat,  partira  ex  adnotationibus  editorum 
excripsi. 

V  =  editiones  uel  oranes  uel  aliquot. 

r  =  editio  princeps  Eoniae  1471. 

Oxon.  =  editio  Oxoniensis  e  theatro  Shcldoniano  1682. 

E  codicibus  SWPMB  uarias  lectiones  in  apparatura  recepi  omnes ;  de 
Fnisi  quae  in  fontibus  meis  notata  inueni,  nihil  potui  edere;  ceterura 
codices  MB  ad  reccnsenda  capitula  1—7  tantum  adhibui. 


THASCI  CAECILI  CYPRIANI 
AD  DONATUM. 

JDene  admones ,  Donate  carissime :  nam  et  promisisse  me  me-  I 
mini,   et  reddendi  tempestiuum  prorsus  hoc  tempus  est,  quo 

sindulgente  uinderaia  solutus  animus  in  quietem  sollemnes  ac 
statas  anni  fatigantis  indutias  sortiatur.  locus  etiam  cum  die 
conuenit,  et  mulcendis  sensibus  ac  fouendis  ad  lenes  auras  blan- 
dientis  autumni  hortorum  facies  amoena  consentit:  hic  iocundum 
sermonibus  diem  ducere  et  studentibus  fabulis  in  diuina  prae- 

10  cepta  conscientiam  pectoris  erudire.  ac  ne  loqui  nostrum  arbiter 
profanus  impediat  aut  clamor  intemperans  familiae  strepentis 
obtundat,  petamus  hanc  sedem:  dant  secessum  uicina  secreta, 
ubi  dum  erratici  palmitum  lapsus  nexibus  pendulis  per  harun- 
dines  baiulas  repunt,  uiteam  porticum  frondea  tecta  fecerunt. 

15  bene  hic  studia  in  aures  damus ,  et  dum  in  arbores  et  in  uites 

Caecilii  Cypriani  epistola  ad  Donatum  incipit  JB,   inscriptionem  07n. 
WP3I.  ad  Donatum  de  gratia  dei  inscripsit  Oxon.       3  ammones  WB 
mememini  ex  raeraeni  P  w.  2      4  quo]  quora  coniecit  Latinius,  quum 
liigaltius,  in  quo  Pamelius       5  soUemnis  M;  saepissime  litterae  e  et  i 
confunduntur   in   M        G  statas    WP,  satas   B,  statutas  M        fati- 
gantis]    fatiscentis    rccepit    ex    uno    libro    Baluzius         inducias  B 
sortiaturj  sortitur  v,   seruatur  P,  sed  s.l.m,^  feriatur       7  lenis  ilf 
8  ortorum  W       iucundura  Bv        9  studentibus]  st»identibus  P;  luden- 
tibus  coniecit    Baluzius  conlato   Mitmcii   Felicis   Octav.    c.  3,  4 :    iter 
fabulis  fallentibus  precepta  W;  a  et  &c   litt.  saepius  confunduntur 

in  W      10  conscientia  3f      pectoris  W      loqui  WV,  eloquium  PBitfr, 
colloquium  r       11  prophanus  W        obstrepenti."!  M,  sed  ob  add.  m.  2 
12  optundat  B      dant  P  sed  t  ex  corr. ,  dent  M'        13  et  ubi  M,       pen- 
dolisitf'      arundines  W      15  arborum  P      ia  om.  M 

1* 


4  Caecilii  Cypriani 

uidemus ,  oblectante  prospectu  oculos  amoenainus ,  animam  simul 
et  auditus  instruit  et  pascit  obtutus  :  quamquam  tibi  sola  nunc 
gratia,  sola  cura  sermonis  est,  contemptis  uoluptariae  uisionis 
inlecebris  in  me  oculos  tuos  fixus  es ,  qua  ore,  qua  mente  totus 
auditor  es  et  hoc  amore  quo  diligis.  5 

3  Ceterum  quale  uel  quantum  est,  quod  in  pectus  tuum  ueniat  ex 
nobis ,  exilis  ingenii  angusta  mediocritas  tenues  admodum  fruges 
parit,  nullis  ad  copiam  fecundi  caespitis  culminibus  ingrauescit, 
adgrediar  tamen  facultate ,  qua  ualeo  :  nam  et  materia  dicendi 
facit  mecum.  in  iudiciis ,  [contione]  pro  rostris  opulenta  facundia  10 
uolubili  ambitione  iactetur:  cum  de  Domino  et  de  Deo  uox  est, 
uocis  pura  sinceritas  non  eloqueutiae  uiribus  nititur  ad  fidei  ar- 
gumenta  sed  rebus.  denique  accipe  non  diserta,  sed  fortia,  nec 
ad  audientiae  popularis  inlecebram  culto  sermone  fucata ,  sed  ad 
diuinam  indulgentiam  praedicandam  rudi  ueritate  simplicia :  ac- 15 
cipe  quod  sentitur ,  antequam  discitur ,  nec  per  moras  temporum 
longa  agnitione  colligitur,  sed  conpendio  gratiae  maturantis 
hauritur. 

1  uidemus]  om.  v,  quas  uidemus  7'      oblectanteP,  'm.  2     prospectumP 

n  H 

prospocto  M  amoenamus]  amonea  men  M^  n  et  s  s.  l.  m.  2.  animam 
WBMW,  animae  P,  animauit  Mj ,  animum  ^  semul  ilf  2  auditum 
PMl  pascot  M  3  uoluntariae  B,  uolumptariae  M  4  oculos  tuos 
WBP'M^ ,  oculus  tuus  M,  P^v  fixus  es  W,  fixisses  B,  fixus  est  PMv, 
emendauerat  iam  Eigaltius:  oculos  tuos  fixus  es  qua  ore  W,  quo  more  P, 
quo  araore  M^  B,  «.oikfj,  tam  aure  v,  tam  ore  r,  quam  ore  v  qua  WPM^  B, 
quamilfjV;  qua  ore,  qua  mente  emendauerat  Gronouius  (Ohseruationum 
libri  quattuor  ed.  Frotscher,  III.  12.  p.  262)  super  mente  posuit  m.  2  in 
M^-.Toctn  auditor  es]  auditoris  ilf,  b  et]  ex  M^  quo]  quodilf  dilegis 
P' ,  deleges  M^  6  et  ex  Jf  7  exilis]  ex  illis  M  ingenii  ti  P^ 
8  cespitis  WP  culmis  Oxon.  10  mecum]  metum  Goulartius  in  Jf, 
s.  l.  m.  2  iudicis  WS  iudicii  Pr  contione  WP3I,  contentione  B,  in 
concione  v,  uocem  uncis  inclusi  (in  iudicii  contentione  uel  conuen- 
tione  v)  ne  pro  rostris  opulenta  sit  facundia  neque  M^ ;  sed  ne  sit  neque 
add.  m.  2  11  uolubili]  nobili  coni.  N.  Faber  iactatur  M^  cum  uero 
scribeyidum  censuit  Latinius  (bibliotheca  sacra  p.  174) ,  cum  et  P  et  de 
deo  Pr,  de  deo  W,  deo  MB  12  eloquentia  ex  eloquente  M,  m.  2 
13  accepi  M  disserta  Pilf,  sed]  sed  ncc  B  14  ad  cmi.  PMB  ille- 
cebra  B  fugata  ilf '  16  discitur  WBM\  discetur  M'P \  discatur  P* 
17  collegitur  P'iH'  maturathensauretur  ilf, ,  maturantis..  auritur  M. 
(ntis  ex  corr.) 


Ad  Donatum  c.  1  -4.  5 

Ego  cum  in  tenebris  atque  in  nocte  caeca  iacerem  cumque  3 
in  salo  iactantis  saeculi  nutabundus  ac  dubius  uestigiis  oberran- 
tibus  fluctuarem  uitae  meae  nescius,  ueritatis  ac  lucis  alienus, 
difficile  prorsus  ac  durum  pro  illis  tunc  moribus  opinabar,  quod 

5  in  salutem  mihi  diuina  indulgentia  pollicebatur ,  ut  quis  renasci 
denuo  posset  utque  in  nouam  uitam  lauacro  aquae  salutaris  ani- 
matus ,  quod  prius  fuerat ,  exponeret  et  corporis  licet  manente 
conpage  hominera  animo  ac  mente  mutaret.  qui  possibilis,  aiebam, 
tanta  conuersio ,  ut  repente  ac  perniciter  exuatur,  quod  uel  genu- 

10  inum  situ  materiae  naturalis  obduruit  uel  usurpatum  diu  senio 
uetustatis  inoleuit  ?  alta  haec  et  profunda  penitus  radice  sederunt. 
quaudo  parcimoniam  discit ,  qui  epularibus  cenis  et  largis  dapi- 
bus  adsueuit?  et  qui  pretiosa  ueste  conspicuus  in  auro  atque  in 
pui^pura  fulsit ,  ad  plebeium  se  ac  simplicem  cultum  quando  de- 

isponit?  fascibus  ille  oblectatus  et  honoribus  esse  priuatus  et  inglo- 
rius  non  potest.  hic  stipatus  clientium  cuneis,  frequentiore  comi- 
tatu  oflficiosi  agminis  honestatus ,  poenam  putat  esse,  cum  solus 
est.  tenacibus  semper  inlecebris  necesse  est,  ut  solebat,  uinolentia 
inuitet,  inflet  superbia,  iracundia  inflammet,  rapacitas  inquie- 

20  tet ,  crudelitas  stimulet ,  ambitio  delectet ,  libido  praecipitet. 
Haec  egomet  saepe  mecum.  nam  et  ipse  quam  plurimis  uitae  i 
prioris  erroribus  inplicatus  tenebar,  quibus  exui  me  posse  non 


1  ego]  ergo  Pamelius;  codicum  scripturam  exhibet  Augustinus 
Serm.  312,  tom.  V,  p.  1256  ceca  P  2  salo  WMP\  solo  P^B 
oberantibus  M^ ,  operantibus  M,  3  fluctuarer  B  uitae]  uiae  coni. 
Oxon.  5  michi  B  super  ut  quis  M^  m.  2  :  aque  6  possit  M^  aque 
W,  que  M  salutaris  itineris  M  7  corporea  Eigaltius  iwst  licet  sex 
Utterae  erasae  in  W  8  conpage]  materia  P  qui]  quid  M,  cui  Goular- 
tiiis,  quin  r  inpossibiles  P,  inpossibilius  M, ,  inpossibilibus  31^,  in- 
possibilis  r  agebam  M  9  est  tanta  vel  tanta  est  v  oxsuatur 
WP^  genuino  JB  10  situm  ilf,  obdurauit  ilfj  B  uel]  ef  3/  diu] 
interdiu  Pv  11  paenitus  PM  12  discet  M  aepolaribus  M,  caenis 
WM^  13  praeciosam  uestem  conspicuos  M,  in  {ante  purpura)  om.  B 
14  deponet  M  15  oblectatur  WM  ingloriosius  B  16  et  ante  freq. 
add.  inMm.  2  comitato  M,  17  acminis  M,  honestatur  WM],  hone- 
stator  M\  paenam  WMB  solis  3/,  18  uinulentia  W  20  et  li- 
bidoP  21  ct  TO/7)y,  ut  Pu  ipsi  ilf  (lu&m  om.  August.  l.  c.  uitae 
mQ2iAAu,gustl.c.      22  priori  .B      orroribus  P      implicitus «       exsui  P.B 


6  Caecilii  Cypriani 

crederem:  sic  uitiis  adhaerentibus  obsecundans  eram,  despera- 
tione  meliorum  malis  meis  uelut  iam  propriis  ac  uernaculis  et 
fauebam.  sed  postquam  undae  genetalis  auxilio  superioris  aeui 
labe  detersa  in  expiatum  pectus  ac  purum  desuper  se  lumen  infu- 
dit ,  postquam  caelitus  spiritu  hausto  in  nouum  me  hominem  na-  5 
tiuitas  secunda  reparauit ,  mirum  in  modum  protinus  confirmare 
se  dubia ,  patere  clausa ,  lucere  tenebrosa ,  facultatem  dare  quod 
prius  difticile  uidebatur,  geri  posse  quod  inpossibile  putabatur, 
ut  esset  agnoscere  terrenum  fuisse ,  quod  prius  carnaliter  natum 
delictis  obnoxium  uiueret ,  Dei  esse  coepisse ,  quod  iam  Spiritus  10 
sanctus  animaret.  scis  profecto  et  mecum  pariter  recognoscis,  quid 
detraxerit  nobis  quidue  contulerit  mors  ista  criminum ,  uita  uir- 
tutum.  scis  ipse,  nec  praedico.  in  proprias  laudes  odiosa  iactatio 
est:  quamuis  non  iactatum  possit  esse  sed  gratum,  quicquid 
non  uirtuti  hominis  adscribitur ,  sed  de  Dei  munere  praedicatur,  15 
ut  iam  non  peccare  esse  coeperit  fidei,  quod  ante  peccatum  est, 
fuerit  erroris  humani.  Dei  est ,  inquam,  Dei  omne ,  quod  possu- 
mus.  inde  uiuimus ,  inde  pollemus ,  inde  sumpto  et  concepto  ui- 
gore  hic  adhuc  positi  futurorum  indicia  praenoscimus :  sit  tantum 
timor  innocentiae  custos ,  ut  qui  in  mentes  nostras  indulgentiae  20 
caelestis  adlapsu  clementer  Dominus  influxit,  in  animi  oblectantis 

1  sic]  signis  P  et  desperatione  v  2  ucluti  v  ue*naculis  P 
ctfauebam  W,  effaucbam  ITB,  fauebam  Pr,  offauebamPaZM^«<s,  adfauebam 
V  et  August.  l  c.  3  undae]  mundi  M  genitalis  WP  4  serenum  add. 
post  pectus  Baluzim  6  post  reparauit  desinit  in  M  apographum  primum 
(My),  seqtiitur  alteri  ap)ograplio  praemissum  epistolium  illud  ficticium, 
quod  e  codice  Cumhronensi  primus  edidit  Pamelius :  donatits  cypkiano 
CKEDO  TE  retinere  sanctissime  Cypriane ,  quae  nobis  fuerit  apud  oratorem 
(oratores  v)  garrulitas,  unus  sensus,  una  cogitatio,  indiuidua  lectio  (di- 
lectio  Baluzius).  Quare  non  et  in  diuina  lectione  ita  animis  roboramur? 
aut  non  ea  semper  nobis  fuit  cogitatio,  sicut  promittebas  (promittebamus  v), 
ut  simul  crederemus  caeperunt  confirmare  MB  7  se  om.  M  9  ag- 
nosciJf  10  delectisM",  dilectis  P'  11  scis^P  scis  ipse  Bv 
recognosces  M'  13  predico  in  proprias  laudes.  Ociosa  r  14  quidquid 
Pv  15  uirtutij  uirium  B  de  om.  M  d.i  P  16  super  \itPm.  2: 
quod  non  om.  W  esso  om.  P  ceperit  W  17  est  omne  v  18  inde 
polleraus  om.  M  uiguore  B  20  qui  WVPB3P  ,  quia  ilf  ^ ,  quod  v, 
dominus  qui  Pamelius  '  21  influxit  WMB,  infulsit  PV,  inluxit  Mo- 
rellius      animo  F,  animis  Jf '       oblcctantes  P' 


AdDonatum  c.  4—5,  7 

hospitio  iusta  operatione  teneatur ,  ne  accepta  securitas  indiligen- 
tiam  pariat  et  uetus  denuo  hostis  obrepat. 

Ceterum  si  tu  innocentiae ,  si  iustitiae  uiam  teneas  inlapsa  fir-  5 
mitate  uestigii  tui,  si  in  Deum  uiribus  totis  ac  toto  corde  suspen- 

5  sus  hoc  sis  tantum  quod  esse  coepisti ,  tantum  tibi  ad  licentiam 
datur ,  quantum  gratiae  spiritalis  augetur.  non  enim ,  qui  bene- 
ficiorum  terrestrium  mos  est,  in  capessendo  de  Deo  munere  men- 
sura  ulla  uel  modus  est.  profluens  largiter  spiritus  nuUis  finibus 
premitur  nec  coercentibus  claustris  intra  certa  metarum  spatia 

lofrenatur.  manat  iugiter,  exuberat  afluenter:  nostrum  tantum 
sitiat  pectus  et  pateat.  quantum  illuc  fidei  capacis  adferimus,  tan- 
tum  gratiae  inundantis  haurimus.  inde  iam  facultas  datur,  casti- 
tate  sobria,  mente  integra,  uoce  pura  in  medellam  dolentium 
posse  uenenorum  uirus  extinguere ,  animorum  desipientium  labes 

15  reddita  sanitate  purgare,  infestis  iubere  pacem,  uiolentis  quietem, 
ferocientibus  lenitatem,  inmundos  et  erraticos  spiritus,  qui  se 
expugnandis  hominibus  inmerseriut,  ad  confessionem  minis  incre- 
pantibus  cogere ,  ut  recedant  duris  uerberibus  urguere ,  conflic- 
tantes,  eiulantes,  gementes  incremento  poenae  propagantis  ex- 

20  tendere ,  flagris  caedere ,  igne  torrere.  res  illic  geritur  nec  uide- 
tur:   occulta  plaga  et  poena  manifesta.  ita  quod  esse  iam  coe- 


1  o\)eTa,tione]  ohtemi^eT&tione  scripsit  Baluzius     nec  r      2  etom.W 
de  nouo  W     3  uiam]  semitam  B  secl  s.  l.  m.  2:  uel  uiara      si  inlapsa  B 
si  illapsa  firmitate  ucstigii  tui  incedas  v  post  Pamelium       4  uestigiis  tuis 
ex  ucstigii  tui  31  m.  2      5  sis]  scis  B      licentia  B       6  qui]  qualis  M 
benefitiorum  PM         7  moris  3f '       de  deo  munere  scripsi  (cfr.  p.  15, 10: 
de  deo  munus),  dei  munore  M  sed  dei  s.  l.  m.  2,  muner e  IFFPi?,  muaere 
caelesti  rv,   munere  diuino  cod.  S.  Victoris        ante  mensura  eras.  muneris 
in  P      9  cohercentibus  P      certa  metarum  ex  certarum  31  m.  2       meta- 
rum]  mtorura  B     spacia  B      10  refrenatur  Mr,  rcfrenantur  P      affluen- 
ter  3IB        11  illic   W       12  aurimus   W^        castitatera  sobriam  P 
13  uirtutc  sincera,  uoce  puraPi?,  uoce  pura,  uirtute  sincera  i-;    uirt.  s. 
om.  WV3IB     medellara  WP' ,  medelara  VBWP\  raedel^a  M  (raedulla 
adolescentium  r,  medela  (iolescentimTi  inaluit  Rigaltixis)      14  uiros  P' 
extingui  P,  sed  ex  in  ras.  ettm.2      15  purgari  P     16  fcrocibus  ex  ferocien- 
tibus  P       18  urgueri  P       19  heiulantes  WPB,  aeiulantes  M       et  ge- 
mentes  MB       paene  W,  poene  P       propagantes  P       20  fraglis  P 
cedere  W       flagris  caedcre  om.  31       res  illicj ...  illic  P       geritur  ex 
rcgitur  M  m.  2      21  et]  sed  P      ita  onu  P      cepimus  P 


g  Caccilii  Cypriani 

pimus,  acceptus  spiritus  licentia  sua  potitur:  quod  necdum  cor- 
pus  ac  membra  mutauimus,  adhuc  carnalis  aspectus  saeculi 
nube  caecatur.  quantus  hic  animi  potentatus  est,  quanta  uis 
est,  non  tantum  ipsum  esse  subtractum  perniciosis  contac- 
tibus  mundi,  ut  quis  expiatus  et  purus  nulla  incursantis  inimici  s 
labe  capiatur,  sed  adhuc  maiorem  et  fortiorem  uiribus  fieri, 
ut  in  omnem  adversarii  grassantis  exercitum  inperioso  iure  do- 
minetur. 

6  Atque  ut  inlustrius  ueritate  patefacta  diuini  muneris  indicia 
clarescant,  lucem  tibi  ad  cognitionem  dabo,  malorum  caligineio 
abstersa  operti  saeculi  tenebras  reuelabo.  paulisper  te  crede  sub- 
duci  in  montis  ardui  uerticem  celsiorem ,  speculare  inde  rerum 
infra  te  iacentium  facies  et  oculis  in  diuersa  porrectis  ipse  a  ter- 
renis  contactibus  liber  fluctuantis  mundi  turbines  intuere :  iam 
saeculi  et  ipse  misereberis  tuique  admonitus  et  plus  in  Deum  gra- 15 
tus  maiore  laetitia  quod  euaseris  gratuleris.  cerne  tu  itinera  la- 
tronibus  clausa ,  maria  obsessa  praedonibus ,  cruento  horrore  ca- 
strorum  bella  ubique  diuisa.  madet  orbis  mutuo  sanguine :  et  ho- 
micidium  cum  admittunt  singuli,  crimen  est:  uirtus  uocatur, 
cum  publice  geritur.  inpuuitatem  sceleribus  adquirit  non  inno-20 
centiae  ratio ,  sed  saeuitiae  magnitudo. 

7  lam  si  ad  urbes  ipsas  oculos  tuos  atque  ora  conuertas,  cele- 
britatem  olfendes  omni  solitudine  tristiorem.  paratur  gladiatorius 
ludus ,  ut  libidinem  crudelium  luminum  sanguis  oblectet.  inple- 
tur  in  sucum  cibis  fortioribus  corpus ,  et  aruinae  toris  membro-  25 

1  sed  quod  v       3  animae  3f'         est  om.  Bv       5  qui  BM       pia- 
tus  W       et]  ac  ilf        6  fiet  B        7  grassanti**  P' ,   crasantis  B 
imperiosum  P\  imperio  suo  B      9  adque  PM       inlustri.  P'        10  ma- 
lorum  blandientium  scripsit  Erasmus         11   opertis  5',  opertas  J5^ 
saculi  P       crede  te  M       12  excelsiorem  B       13  ipse  M  s.  l.  m.  2 
14  contractibus  W^      fluctuandis  TF'     turbine  P  ("'■m.  2)      15  tui  quaeP 
16  maiori  P        gratuleris  BM\  gratularis  WP,  gratulares  JP,  gratula- 
beris  r      19  ante  uirtus  erasae  4  litt.  in  P      20  adquirunt  M^       21  sae- 
uitiae]  uitiae  P      22  adque  Pilf       23  offendis  ilf',  offendas  r       sollitu- 
dine  ikf S  sollicitudine  Pilf  *       tristi**orem  P       gladiatoris  P,  gladiatori- 
bus  M      25  insucum  WV        arbinae  TT'        thoris  M,  sed  th  super  ras. 
2.  litt.   (aruina  assidui  nidoris  scripsit  Erasmus;  'ita  construendum :    et 
membrorum  moles  robusta  toris  aruinae  pinguescit  id  est,  ad  toros  aruinae, 


Ad  Donatum  c.  5 — 8.  9 

rum  moles  robusta  pinguescit,  ut  saginatus  in  poenam  carius 
pereat.  homo  occiditur  in  hominis  uoluptatem,  et  ut  quis  possit 
occidere,  peritia  est,  usus  est,  ars  est:  scelus  non  tantum  geri- 
tur  sed  docetur.  quid  potest  inhumanius ,  quid  acerbius  dici  ? 

5  disciplina  est ,  ut  perimere  quis  possit ,  et  gloria  est ,  quod  peri- 
mit.  quid  illud,  oro  te,  quale  est,  ubi  se  feris  obiciunt,  quos 
nemo  damnauit,  aetate  integra,  honesta  satis  forma,  ueste  pre- 
tiosa?  uiuentes  in  ultroneum  funus  ornantur,  malis  suis  miseri 
et  gloriantur.  pugnant  ad  bestias  non  crimine  sed  furore.  spec- 

10  tant  filios  suos  patres ,  frater  in  cauea  et  soror  praesto  est ,  et 
spectaculi  licet  pretium  largior  muneris  adparatus  amplificet ,  ut 
maeroribus  suis  mater  intersit,  hoc  pro  dolor  mater  et  redimit. 
et  in  tam  impiis  spectaculis  tamque  diris  esse  se  non  putant 
oculis  parricidas. 

15     Conuerte  hinc  uultus  ad  diuersi  spectaculi  non  minus  paeni-  § 
teuda  contagia :  in  theatris  quoque  conspicies ,  quod  tibi  et  dolori 
sit  et  pudori.  cothumus  est  tragicus,  prisca  carmine  facinora 
recensere :  de  parricidiis  et  incestis  horror  antiquus  expressa  ad 
imaginem  ueritatis  actione  replicatur ,  ne  saeculis  transeuntibus 

20  exolescat  quod  aliquando  commissum  est.  admonetur  aetas  omnis 
auditu  fieri  posse  quod  factum  est.  numquam  aeui  senio  de- 
licta  moriuntur,  numquam  temporibus  crimen  obruitur,  num- 

ut  tori  et  aruinae  sint  corporis  gladiatorum,  non  cibi''  Chronouius  Diatrib. 
in  Statii  Silu.  p.  257.  ed.  Hand) 

1  sangui  natus  W       poena  P       2  uoluntatera  W       3  perita  P' 
scelos  P'        4  sed  et  r       inumanius  P       aceruius  WP^        5  peremere 
Tr'P',  perhimeie  Jf     peremit  WP^  r,  perimet  M'      6  oro  te  om.  P 
hic  ubi  WB       7  conderanauit  ad  bestias  r       8  funus  ex  f*ns  P  m.  2 
9  et  om.  V      criraine  sed  furoreiJf '      10  frater  ex  fratrem  M  m.  2      cauea 
est  V       11  praecium  P       amplificat  P,  amplefecit  iVf '        12  meroribus 
WPM        et  M  s.  l.  m.  2      redemit  Pr      13  in  M.  s.  1.  m.  2       tanquara 
diuersis  r      diris  et  funestis  v      14  oculi  v      15  uultus  tuos  PMB      ad] 
a«  M       diuersis  spectaculis  M,  diuersa  spectacula  P'       16  quod  sup.  ras. 
P  m.  2       17  cotumus  WB        est  M  s.  l.  m.  2       carmine  facinora  WB\ 
facinora   carmine  v,    carminura    facinora  PMB'^;    cfr.   Gronou.  obseru. 
p.  569;  carmine  furt.  delendum      18  et  de  W     parricidis  W'r     horror] 
error  maluit  Gronouius  l.  c.      antiquus  ex  antius  P  m.  2       19  ne  ex  nec 
M  m.  2      20  exsoiescat  WB      22  uumquam  teraporibus  ah  his  incipit  S 


IQ  Caccilii  Cypriani 

quam  scelus  obliiiione  sepelitur.  exempla  fiunt  quae  esse  iam 
facinora  destiterunt.  tum  delectat  in  mimis  turpitudinum  ma- 
gisterio  uel  quid  domi  gesserit  recognoscere  uel  quid  gerere  possit 
audire.  adulterium  discitur  dum  uidetur ,  et  lenocinante  ad  uitia 
publicae  auctoritatis  malo  quae  pudica  fortasse  ad  spectaculum  5 
matrona  processerat,  de  spectaculo  reuertitur  inpudica.  adhuc 
deinde  morum  quanta  labes,  quae  probrorum  fomenta,  quae  ali- 
menta  uitiorum ,  histrionicis  gestibus  inquinari ,  uidere  contra 
foedus  iusque  uascendi  patientiam  incestae  turpitudinis  elabora- 
tam :  euirantur  mares,  honor  omnis  et  uigor  sexus  eneruati  cor-  lo 
poris  dedecore  mollitur  plusquo  illic  placet,  quisque  uirum  in 
feminam  magis  fregerit.  in  laudem  crescit  ex  crimine  et  peritior 
quo  turpior  iudicatur.  spectatur  hic  pro  nefas  et  libenter.  quid 
non  possit  suadere  qui  talis  est  ?  mouet  sensus ,  mulcet  adfectus, 
expugnat  boni  pectoris  conscientiam  fortiorem :  nec  deest  probri  15 
blandientis  auctoritas,  ut  auditu  molliore  pernicies  hominibus 
obrepat.  exprimunt  inpudicam  Venerem,  adulterum  Martem, 
louem  illum  suum  non  magis  regno  quam  uitiis  principem ,  in 
terrenos  amores  cum  ipsis  suis  fulminibus  ardeutem ,  nunc  in 
plumam  oloris  albescere,  nunc  aureo  imbre  defluere,  nunc  in2o 
puerorum  pubescentium  raptus  ministris  auibus  prosilire.  quaere 
iamnunc,  an  possit  esse  qui  spectat  integer  uel  pudicus.  deos 
suos ,  quos  ueneratur ,  imitatur :  fiunt  miseris  et  religiosa  delicta. 
9  0  si  et  possis  iu  ilhi  sublimi  specula  constitutus  oculos  tuos 
inserere  secretis,  recludere  cubiculorum  obductas  fores  et  adss 
conscientiam  luminum  penetralia  occulta  reserare:  aspicias  ab 
inpudicis  geri  quod  nec  possit  aspicere  frons  pudica,  uideas 
quod  crimen  sit  et  uidere ,  uideas  quod  uitiorum  furore  demen- 


1  scelus  ex   solus    W       2  destiterunt]  desienmt  coni.  Felix  Oefclius 
teste  Krahinger      tunc  M        minimis  ex  nimis  F  m.  2      magistru  M 
,3  donmm  B        4  discetur  P'i)f '  5  puplicae  W,  publice  P        9  ius 

S  s.  1.  m.  2,  legem  M,  sed  super  ras.  m.  2  patientiam  ex  patiam  W 
inceste  WP  11  quisquo  SPW ,  quisquis  v;  cfr.  Minucii  Felicis 
Octau.  c.  13,  1  et  Hahni  adnotationem  12  et  eo  y  13  hoc  ex  hic 
P  m.  2  quid  ex  quod  W  m.  2  YI  impudicam  S  19  fulminibus 
ex  fiuminibus  P  m.  2  20  plumam  5',  plumas  TFP  y  holoris/S^P' 
aluescere  P,  fiauescere  v  22  qui  ex  que  P  m.  2  23  uenerantur  imi- 
tantur  Pvr    24  ct  om.  Pv      tuos  ex  suos  P  m.  2       28  et  P  m.  2  in  ras. 


A(l  Donatum  c.  8—10.  U 

tes  gessisse  se  negant  et  gerere  festinant.  libidinibus  insanis  in 
uiros  uiri  proruunt.  fiunt  quae  nec  illis  possunt  placere  qui  fa- 
ciunt.  mentior,  nisi  alios  qui  talis  est  increpat,  turpes  turpis 
infamat  et  euasisse  se  conscium  credit,  quasi  conscientia  satis 
5  non  sit.  idem  in  publico  accusatores ,  in  occulto  rei ,  in  semet 
ipsos  censores  pariter  et  nocentes :  damnant  foris  quod  intus  ope- 
rantur ,  admittunt  libenter ,  quod  cum  admiserint  crimiuantur. 
audacia  prorsus  cum  uitiis  faciens  et  inpudentia  congruens  in- 
pudicis.  nolo  mireris  quae   locuntur  huiusmodi:  ore  illo  quid- 

10  quid  iam  uoce  delinquitur  minus  est. 

Sed  tibi  post  insidiosas  uias ,  post  dispersas  orbe  toto  multi- 10 
plices  pugnas ,  post  spectacula  uel  cruenta  uel  turpia ,  post  libi- 
dinum  probra  uel  lupanaribus  prostituta  uel  domesticis  parietibus 
obsaepta,  quorum  quo  secretior  culpa,  maior  audacia  est,  forum 

isfortasse  uideatur  immune,  quod  ab  iniuriis  lacessentibus  libe- 
rum  nuUis  malorum  coutactibus  polluatur.  illuc  aciem  tuam 
flecte :  plura  illic  quae  detesteris  inuenies ,  magis  oculos  tuos 
iude  deuertes.  incisae  sint  licet  leges  duodecim  tabulis  et  pu- 
blico  aere  praefixo  iura  proscripta  sint :  inter  leges  ipsas  delin- 

20  quitur ,  inter  iura  peccatur ,  innocentia  nec  illic ,  ubi  defenditur, 
reseruatur.  saeuit  inuicem  discordantium  rabies  et  inter  togas 
pace  rupta  forum  litibus  mugit  insanum.  hasta  illic  et  gladius  et 
carnifex  praesto  est ,  ungula  effodiens ,  eculeus  extendens ,  ignis 
exurens ,  ad  hominis  corpus  unum  supplicia  plura  quam  mem- 

25bra.  quis  inter  haec  uero  subueniat?  patronus?  sed  praeuaricatur 
et  decipit.  iudex?  sed  sententiam  uendit.  qui  sedet  crimina  uin- 


2  illis  ipsis  Pamelius  placere  possunt  P  4  quasi  conscientiam  suam 
non  \wsse  effngerc  scrij^sit  Pamelius  6  foris  ex  foras  »S' «i. -2  7  **liben- 
terP  admiserit  IF  8  cum  uitiis]  pro  conuitiis  com.^ros/nus  congruens 
ex  congruis  P  m.  2  inimicis  W  sed  in  viarg.  m.  rec  inpudicis  9  huius- 
modi  ore  illo.  Quidquid  ;•  quicquid  WP  10  uoce*  P  11  dispersas] 
diuersas  scripsit  Baluzius  13  probra  ex  proa  <S'  m.  2  15  inmune  W 
16  illucj  illic  W'  17  illicj  illuc  W  detestiris  P  18  deuertes  WS\ 
deuerte  S\  diuertis  P,  diuertes  v  ***legis  P  (sic  erasum)  publico 
Sr,  public*e  W,  publice  Pv  19  «**iura  W  proscripta  SW ,  prae- 
scripta  Pv ,  prefixa  r  dclinquetur  P'  22  in»****sanum  W  24  su- 
plicia  S      merabra  sunt  v      2G  sed  om.  P      sedit  WP^ 


\2  Caecilii  Cypriani 

dicaturus  admittit,  et  ut  reus  innocens  pereat,  fit  nocens  iudex. 
flagrant  ubique   delicta  et  passim   multiformi  genere  peccandi 
per  improbas  mentes  nocens  uirus  operatur.  hic  testam^ntum  sub- 
icit,  ille  falsum   capitali  fraude  conscribit:  hic  arcentur  here- 
ditatibus  liberi ,  illic  bonis  donantur  alieni :  inimicus  insimulat,  s 
calumniator  inpugnat,    testis  infamat.    utrubique  grassatur  in 
mendacium  criminum  prostitutae  uocis  uenalis  audacia,  cum  in- 
terim  nocentes  nec  cum  innocentibus  pereunt.   nullus  de  legibus 
metus  est ,  de  quaesitore ,  de  iudice  pauor  nullus :  quod  potest 
redimi  non  timetur.    esse  iam  inter  nocentes  innoxium  crimenio 
est:  malos  quisquis  non  imitatur  oflfendit.   consensere  iura  pec- 
catis  et  coepit  licitum  esse  quod  publicum  est.  quis  illic  rerum 
pudor ,  quae  esse  possit  integritas ,  ubi  qui  damnent  improbos 
desunt,  soli  tibi  qui  damnentur,  occurrunt? 
1 1      Sed  nos  uideamur  eligere  fortasse  peiora  et  studio  destruendi  15 
per  ea  oculos  tuos  ducere,  quorum  tristis  adque  auersandus  aspec- 
tus  ora  et  uultus  conscientiae  melioris  oflfendat :   iam  tibi  illa 
quae  ignorantia  saecularis  bona  opinatur   ostendam.  illic   etiam 
fugienda  couspicies.  quos  honores  putas  esse ,  qaos  fasces ,  quam 
afluentiam  in  diuitiis ,  quam  potentiam  in  castris ,  in  magistratus  20 
purpura  speciem,   in  principatus  licentia  potestatem:  malorum 
blaudientium  uirus  occultum  est,  et  adridentis  nequitiae  facies 
quidem  laeta,  sed  calamitatis  abstrusae  inlecebrosa  fallacia.  instar 
quoddam  ueneui,  ubi  in  letales  sucos  dulcedine  aspersa  calliditate 

1  pereat  fit  nocens  om.  S  2  fraglant  *S''  dilecta  P'  3  subicit] 
subducit  P  5  donantur  ex  dominantur  W  m.  2  ali**eni  W  insimulat 
ex  insilat  W  m.  2  6  utrobique  P  7  criminis  v  interim]  inter  W 
8  innocentes  W  innocenti*)fbus  W  (cum  nocentibus  innocentes  pereunt 
cod.  Beneuentanus)  8  nullus  SP'',  nullis  W,  nulli  P'  9  quesito  W 
sed  in  margine  corr.  m.  2:  quesitore  10  **nocentes  P  criminis  Oxon. 
11  quis  quisquis  S,  quisquis  W ,  quisque  P  12  puplicum  W  18  iu- 
probos"  W       14  tibi  SWr,  *ibiP,  ibi  v  15  sed  SWP,   sed  ne  v 

17  meliores  P'  post  otfendat  distinxi  ciim  S  20  affiuentiam  W 
raagistratuus  ;S,  magistratu*s  W,  raagistratu****  P  (spur  eras.) ,  magi- 
stratu  V  21  purpura  W,  purpurae  SPv  principatus  SWP"^ ,  princi- 
patu  P'  V  licentia  WP' ,  licentiae  SP^^v  in  potestate  P  22  est  de- 
lendum  censet  Gronouius  l.  c.  j).  321  et  om.  W  24  uent-ni  est  Gro- 
nouiusl.c.      laetales  (SH^',  loetales  IF'      adspersa  VF 


Ad  Donatura  c.  10-12.  13 

fallendi  sapore  medicato  poculum  uidetur  esse,  quod  sumitur: 
ubi  epota  res  est,  pernicies  hausta  grassatur.  quippe  illum  uides, 
qui  amictu  clariore  conspicuus  fulgere  sibi  uidetur  in  purpura : 
quibus  hoc  sordibus  emit ,  ut  fulgeat ,  quos  adrogantium  fastus 

5  prius  pertulit ,  quas  superbas  fores  matutinus  salutator  obsedit, 
quot  tumentium  contumeliosa  uestigia  stipatus  in  clientium 
cuneos  ante  praecessit,  ut  ipsum  etiam  salutatum  comes  post- 
modum  pompa  praecederet,  obnoxia  non  homini  sed  potestati. 
neque  enim  coli  moribus  meruit  ille  sed  fascibus.  horum  deni- 

10  que  uideas  exitus  turpes.  cum  auceps  temporum  palpator  abscessit, 
cum  priuati  latus  nudum  desertor  adsecla  foedauit :  tunc  laceratae 
domus  plagae  conscientiam  feriunt,  tunc  rei  familiaris  exhaustae 
damna  noscuntur,  quibus  redemptus  fauor  uulgi  et  caducis  adque 
inanibus  uotis  popularis  aura  quaesita  est.  stulta  prorsus  et  uana 

15  iactura ,  frustrantis  spectaculi  uoluptate  id  parare  uoluisse ,  quod 
nec  populus  acciperet  et  perderet  magistratus. 

Sed  et  quos  diuites  opinaris  continuantes  saltibus  saltus  et  de  12 
confinio  pauperibus  exclusis  infinita  ac  sine  terminis  rura  latius 
porrigentes,  quibus  argenti  et  auri  maximum  pondus  et  pecimiarum 

20  ingentium  uel  exstructi  aggeres  uel  defossae  strues,  hos  etiam  inter 
diuitias  suas  trepidos  cogitationis  incertae  sollicitudo  discruciat, 
ne  praedo  uastet ,  ne  percussor  infestet,  ne  inimica  cuiusque  locu- 
pletioris  inuidia  calumniosis  litibus  inquietet.  non  cibus  securo 
somnusue  contingit,  suspirat  ille  in  conuiuio ,  bibat  licet  gemma, 

25  et  cum  epulis  marcidum  corpus  torus  mollior  alto  sinu  condidit, 
uigilat  in  pluma  nec  intellegit  miser ,  speciosa  sibi  esse  supplicia, 
auro  se  alligatum  teneri  et  possideri  magis,  quam  possidere  [di- 

1  quod  S  sed  i  m.  2      2  epota  res  est  SW,  epotata  res  est  Pr,  epota- 
nensvel  epotatum  est  t^        6  quot  PTF",  quod  SW^       stipatus  ow.  r 
7  cuneis  Pv  (stipatus  cl.  cuneis  maluit  Krabinger ,    confert  non  recte  p.  5 
l.  16)       salutantium  Erasmus       10  auceps  WP,  amceps  S,  anceps  r 
11  adsaecula  SW      13  atque  WP       15  frustantis  S^      20  estrues  S 
23  securus  v     24  contigit  W^      gemma]  gemmas  Rigaltim;  cfr.  Vergih 
Georg.  II.  506 :  ut  gemma  bibat  et  Plin.  h.  n.  XXXIII.  5        25  condi- 
derit  v       26  suplicia  S,    subplitia  P       27  et  oin.  S       possidere  magis 
quam  possideri  diuitias  coni.  Gronouiurt  l.  e.  p.  264       diuitias  SWP,  di- 
uitias  atque  opes  v,  uncis  ego  inclusi  (cfr.  Plin.  l.  IX.  epist.  30:  ea  inuasit 
homines   habendi   cupido,    ut  possideri  magis  quam  possidere  uideantur 
Cypr.  de  lapsis  c.  12:  possidere  se  credunt  qui  potius   possidentur) 


J4  Caecilii  Cypriani 

uitias] ,  adque  —  o  detestabilis  caecitas  mentium  et  cupidi- 
tatis  insanae  profunda  caligo!  —  cum  exonerare  se  possit  et 
leuare  ponderibus ,  pergit  magis  fortunis  angentibus  incubare, 
pergit  poenalibus  cumulis  pertinaciter  adhaerere.  nulla  in  clien- 
tes  inde  largitio  est,  cum  indigentibus  nulla  partitio  est,  et  s 
pecuniam  suam  dicunt,  quam  uelut  alienam  domi  clausam  sol- 
licito  labore  custodiunt,  ex  qua  non  amicis,  non  liberis  quic- 
quam ,  non  sibi  denique  impertiunt ,  possident  ad  hoc  tan- 
tum,  ne  possidere  alteri  liceat,  et  —  o  nominum  quanta  diuer- 
sitas!  —  bona  appellant,  ex  quibus  nullus  illis  nisi  ad  res  malas  lo 
usus  est. 

13  An  tu  uel  illos  putas  tutos ,  illos  saltim  inter  honorum  infulas 
et  opes  largas  stabili  firmitate  securos ,  quos  regalis  aulae  splen- 
dore  fulgentes  armorum  excubantium  tutela  circumstat  ?  maior 
illis  quam  ceteris  metus  est.  tam  ille  timere  cogitur  quam  time- 15 
tur.  exigit  poenas  pariter  de  potentiore  sublimitas ,  sit  licet  sa- 
tellitum  manu  saeptus  et  clausum  ac  protectum  latus  numeroso 
stipatore  tueatur.  quam  securos  non  sinit  esse  subiectos,  tam 
necesse  est  non  sit  et  ille  securus:  ante  ipsos  terret  potestas  sua 
quos  facit  esse  terribiles :  adridet ,  ut  saeuiat ,  blanditur ,  ut  fal-  20 
lat ,  extollit ,  ut  deprimat.  faenore  quodam  nocendi  quam  fuerit 
amplior  summa  dignitatis  et  honorum ,  tam  maior  exigitur  usura 
poenarum. 

14  Una  igitur  placida  et  fida  tranquillitas ,  una  solida  et  firma 
securitas,  si  qui  ab  his  inquietantis  saeculi  turbinibus  extractus25 
salutaris  portus  statione  fundetur :  ad  caelum  oculos  toUit  a  terris 
et  ad  Domini  munus  admissus  ac  Deo  suo  mente  iam  proximus, 
quidquid  apud  ceteros  in  rebus  humanis  sublime  ac  magnum  ui- 

1  adque]  ad  quod  P  detestabilis  ex  et  est  ab  illis  P  m.  2  4  ad- 
herere  SW  5  est  alterum  ovi.  v  8  inpertiunt  W  9  ne  P  s.  l. 
m.  2  10  nullus  om.  P  non  nisi  P  12  quantum  uel  ex  kan  tu  uel 
P  m.  2  saltcm  S  14  fulgentis  6"  tutela]  tela  P  circumstant  P^ 
15  illic  W  metus]  motus  W  17  manus  P  18  securus  S^  sinit  ex 
sit  S  m.  2  19  et  om.  W  ille  8,  ipsc  WPv  20  blanditur  ut  fallat 
om.  W  post  fallat  inserit  v :  illicit  ut  occidat ;  cfr.  de  habitu  uirginum 
cap.  21  21  faenore  ex  facinore  P  m.  2  nocendi  W  di  in  ras. 
24  et  ante  placida  eras.  in  P  M&  . . .  solida  et  om.  P  firma  et  per- 
petuav  25  quis  WPv  inquietantes  S  26  fundetur  SW,  fundatur  P, 
fundatus  vr      oculos  suos  P      tollat  v      28  quicquid  W 


Ad  Donatum  c.  12—15.  15 

detur,  intra  suam  iacere  couscientiam  gloriatur.  nihil  adpetere 
iam,  nihil  desiderare  de  saeculo  potest,  qui  saeculo  maior  est. 
quam  stabilis,  quam  inconcussa  tutela  est,  quam  perennibus 
bonis  caeleste  praesidium,    inplicantis   muudi  laqueis  solui,  in 

5  lucem  immortalitatis  aetemae  de  terrena  faece  purgari.  uiderit, 
quae  in  nos  prius  infestantis  inimici  pemicies  insidiosa  grassata 
sit.  plus  amare  conpellimur,  quod  futuri  sumus,  dum  et  scire 
conceditur  et  damnare ,  quod  eramus.  nec  ad  hoc  pretiis  aut  am- 
bitu  aut  manu  opus  est,  ut  hominis  summa  uel  dignitas  uel  po- 

10  testas  elaborata  mole  pariatur :  et  gratuitum  de  Deo  munus  et 
facile  est.  ut  sponte  sol  radiat,  dies  luminat,  fons  rigat,  imber 
inrorat ,  ita  se  spiritus  caelestis  infundit.  postquam  auctorem 
suum  caelum  intuens  anima  cognouit,  sole  altior  et  hac  omni  ter- 
rena  potestate  sublimior  id  esse  incipit,  quod  esse  se  credit. 

15     Tu  tantum,  quem  iam  spiritalibus  castris  caelestis  militia  sig-  15 
nauit ,  tene  incorruptam ,  tene  sobriam  religiosis  uirtutibus  dis- 
ciplinam.  sit  tibi  uel  oratio  adsidua  uel  lectio.  nunc  cum  Deo  lo- 
quere,  nunc  Deus  tecum.    ille  te  praeceptis  suis  instruat,   ille 
disponat.    quem   ille   diuitem  fecerit,    nemo   pauperem   faciet. 

20  penuria  esse  nulla  iam  poterit ,  cum  semel  pectus  caelestis  sagina 
saturauerit.  iam  tibi  auro  distincta  laquearia  et  pretiosi  marmoris 
crustis  uestita  domicilia  sordebunt,  cum  scieris  te  excolendum 
magis,  te  potius  ornandum,  domum  tibi  hanc  esse  potiorem, 
quam  Dominus  iosedit  templi  uice,  in  qua  Spiritus  sanctus  coepit 

25  habitare.  pingamus  hanc  domum  pigmentis  innocentiae ,  lumine- 
mus  luce  iustitiae.  non  haec  umquam  procumbet  in  lapsum  senio 
uetustatis ,  nec  pigmento  parietis  aut  auro  exolescente  foedabitur. 
caduca  sunt,  quaecumque  fucata  sunt,  nec  fiduciam  praebent 
possidentibus  stabilem,  quae  possessionis  non  habeant  ueritatem, 

1  intra  SP,  infra  W;  cfr.  Cypr.  ad  Demetr.  cap.  1:  intra  conscientiam 
nostram  tenere  glorietur  v  4  bonis  affluens  v  solui]  solus  W 
5  inmortalitatis  W  uiderit  P,  uidere  MareUius;  sed  cfr.  Tertull.  ad  Her- 
mogenem  c.  1:  sed  uiderit  persona,  cum  doctrina  mihi  quaestio  est,  ad 
Valent.  c  9. :  uiderit  soloccismus ,  de  uirg.  uel.  c.  7  8  practiis  S  et  sic 
saepius  10  ct]  sed  r         gratutura  S        deojdni  S       11  inber  S 

13  solo  W  sed  in  marg.  m.  2  sole        17  do  ex  dno  S  m.  2      18  ds  ex  dns 
Sm.2       19  faciet]  facit  5       20  cum]  cui  t;        21  saturauit  ^l^Pr; 
22  Bcieres  cx  scires  5        24  templumP'         29habcntr        veritatem] 
firmitatem  V 


Ig  Caecilii  Cypriani  ad  Donatura  c.  15 — 16. 

hoc  manet  ciiltii  iugiter  uiuido  ,  honore  integro ,  splendore  diu- 
turno.  aboleri  non  potest  nec  extingui ,  potest  tantum  in  melius 
corpore  redeunte  formari. 
Ift     Haec  interim  breuibus ,  Donate  carissime.  nam  etsi  facilem  de 
bonitate  patientiam,  mentem  in  domino  solidam,  fidem  tutam  salu-  5 
taris  auditus  oblectat,  nihilque  tam  tuis  auribus  gratum  est,  quam 
quod  in  Dominum  gratum  est ,  moderari  tamen  dicenda  debemus 
simul  iuncti  et  saepius  locuturi,  et  quoniam  feriata  nunc  quies  ac 
tempus  est  otiosum,  quidquid  inclinante  iam  sole  in  uesperam  dies 
superest ,   ducamus   hunc  diem  laeti  nec  sit  uel  hora   conuiuii  10 
gratiae  caelestis  inmunis.  sonet  psalmos  conuiuium  sobrium:  ut 
tibi  tenax  memoria  est,  uox  canora,   adgredere  hoc  munus  ex 
more.   magis  carissimos   pascis,    si  sit  nobis  spiritalis  auditio, 
prolectet  aures  religiosa  mulcedo. 

1  hoc]  haec  v  2  abholeri  W  4  breuibus  P  karissime  P  5  in 
domino  S,  in  dnm  P,  in  dm  Wr,  om.  v  tutam]  tuam  Pr  (facilem  de 
bonitate  patientiae  mentem,  in  deum  solida  fide  tutam  coni.  Gronouius 
l.  c.  p.  579)  7  quam . . . .  est  om.  WPv  deo  v  in  dicendo  coni.  Faher 
collocuturi  v;  cfr.  Gronov.  l.  c.  8  quies  ex  qesses  S  m.  2  9  quicquid 
WP  inclinate  S,  inclinato  v  dies  SWP ,  diei  v  10  hanc  v 
11  psalmus  WPr('id  est,  canatur  psalmus,  sed  ut  in  soirio  conuiuio  solet. 
ut  audiatur,  cani  a  sobriis  conuiuis'  Gronouius  Diatrib.  in  Statii  Silu. 
p.  513  ed.  Hand)      et  ut  v      13  kmo*  P       pasces  v,  pacis  P      si  om.  P 

CAECILI   CYPKIANI   AD   D02fATUM  EXPLICIT    SP    AD    DONATUM    EXPLICIT    W. 


n. 

THASCI  CAECILI  CYPRIANI 
QVOD  IDOLA  DII  NON  SINT. 


m. 


€  ~  codex  Sangermancnsis  (720),  nunc  Parisimis  12126,  saec.  IX. 

Jj  =1  codex  Laureshamcnsis ,  nunc  Vindobonensis  962,  saec.  IX. 

M  =  codex  Monacensis  208 ,  saec.  IX — X. 

P  =  codex  Parisinus  1647  A,  saec.  X. 

JS  =  codex  Bambergensis  476 ,  saec.  XI. 

V  —  codei  Veronensis,  saec.  VII.,  cf.  p.  2 

F  =  Minucii  Felicis  Octauius,  ed.  Halm  Vindobonae  1867 

r   =  editio  princeps  Romae  1471. 

i)   =  editiones  uel  omnes  uel  aliquot. 

Codicum  genera  duo  esse  adparet:  optimum  unum,  in  quo  sunt 
LPM^ ,  alterum  interpolatum ,  cui  sunt  adscribendi  CBM''.  his  codi- 
cibus  ita  usus  sum ,  ut  quae  communia  exhibeant ,  ea  quam  maxime 
genuina  haberem ,  quao  interpolatae  sectae  unus  uel  omnes  contra 
reliquorum  consensum  haberent ,  maximam  partem  reicerem ,  pauca 
eaque  dubitanter  probarem. 


QVOD  IDOLA  DII  NON  SINT. 

l/eos  non  esse ,  quos  colit  uulgus ,  liiuc  notum  est.  reges  olim  l 
fuerunt,  qui  ob  regalem  memoriam  coli  apud  suos  postmodum 
etiam  in  morte  coeperunt.  inde  illis  instituta  templa,   inde  ad 

5  defunctorum  uultus  per  imaginem  detinendos  expressa  simulacra 
et  immolabant  hostias  et  dies  festos  dando  honore  celebrabant. 
inde  posteris  facta  sunt  sacra,    quae  primis  fuerant  adsumpta 
solacia.  et  uideamus ,  an  sit  et  haec  apud  singulos  ueritas. 
Melicertes  et  Leucothea  praecipitantur  in  maria  et  fiunt  post-  2 

lomodum  maris  numina,  Castores  alternis  moriuntur  ut  uiuant, 
Aesculapius  ut  in  deum  surgat,    fulminatur,    Hercules  ut  ho- 

INCiriT  (rNCIPIT  DE  EO  B)  QTOD  IDOLA  DH  NON  SINT  (STNT  P)  CLMPB ; 

addunt  LMPBv:  quod  idola  dii  non  sint  et  quod  unus  deus  (deus  unus  Pv) 
sit  et  quod  (quod  per  Christum  salus  v)  credentibus  (in  credentibus  PB) 
datum  (datus  P,  data  v)  sit,  qicae  uerba  titulo  uulgato  de  idolortm  tani- 
TATE  uel  quem  nos  inscripsimus ,  adnectere  solent  editores;  titulum  quem 
restituimus  esse  genuinum  confirmat  Hieronxjmus  ep.  84  ad  Magnum: 
Cyprianus '  quod  idola  dii  non  sint'  qua  breuitate,  qua  historiarura  omnium 
scientia,  quorum  uerborum  et  sensuum  splendore  perstrinxit  ,3  fuerint 
M  aput  L,  ita  fere  semper  4  coeperint  C  5  uultus]  uulgus  C  6  et 
(^ante  immol.) LMPBV,  nam  et  Cr,  quibus  et Pamelius  dando]  indicendo 
«dtanto  cani.  Vonck  lect.  lat.  p.  72  {Trai.  1745),  tanto  e  2.  codd.  recepit 
Routh  (Scriptorum  eccles.  opusc.  praecipua  quaedam,  Oxonii  1858) 
honore  CLMPV,  honorem^,  honores  Wower  celebrant  3/'  7  adsumta 
solatia  sacra  quae  primis  {corr.  m.  2  in  primitus)  fuerant  C  8  uidemus 
3f'  sit  et  LP,  sit  B,  stet  CMr  9  mericertes  C(es  corr.  2  m.  in  a),  me- 
licerthesB    et]  certe  sed  et  5     leucothea]  leuata  C     mariP     posteaS 

10  nomina  C M'        castores  PLMBV  =  F  22,  T,  Castor  ct  PoUux  Cr 

11  escolapius  C,  ae  aescolapius  L,  aesculaphius  B       surgant  C,  resurgat 
Gronouius        haerculis  L        hominem  ut  B 

2* 


20  Caecilii  Cypriani 

mineni  exuat ,  Oetaeis  ignibus  concrematur.  Apollo  Admeto  pecus 
pauit,  Laomedonti  muros  Neptunus  instituit  nec  mercedem  operis 
infelix  instructor  accepit.   antrum  louis  in  Creta  uisitur  et  se- 
pulcrum  eius  ostenditur ,  et  ab  eo  Saturnum  fugatum  manifestum 
est :  inde  Latium  de  latebra  eius  nomen  accepit.  liic  literas  in-  5 
primere,   hic  signare  uummos  in  Italia  primus  instituit:   inde 
aerarium  Saturni  uocitatur.  et  rusticitatis  hic  cultor  fuit:  inde 
ferens  falcem  pingitur.  hunc  fugatum  hospitio  lanus  exceperat, 
de  cuius  nomine  laniculum  dictum  est  et  mensis  lanuarius  in- 
stitutus  est.  ipse  bifrons  exprimitur ,  quod  in  medio  constitutus  10 
annum  incipientem  pariter  et  recedentem  sectari  uideatur.  Mauri 
uero  manifeste  reges  colunt  nec  ullo  uelamento  hoc  nomen  ob- 
texunt. 
3     Inde  per  gentes  et  prouincias  singulas  uaria  deorum  religio 
mutatur,  dum  non  unus  ab  omnibus  Deus  colitur,  sedpropriais 
cuique  maiorum  suorum  cultura  seruatur.  hoc  ita  esse  Alexander 
magnus  insigni  uolumine  ad  matrem  suam  scripsit,  metu  suae 
potestatis  proditum  sibi  de  diis  hominibus  a  sacerdote  secretum, 
quod  maiorum  et  regum  memoria  seruata  sit.   inde  colendi  et 

1  exsuat  C  P       ootneis  F32,  7,  oetae  LP,  et*neis  C,  om.  MB 
concrema^tur  C      admeti  LMP,  adraeto  C ,  acmeto  B      pecora  C      2  pa- 
scitM=F23,5       laomedontis  C      neptunos  i'  ilf '      instituit  neptu- 
uus  B         sui  opcris  C        3  infelix  07)i.  B       instructor]  structor  3Iv  = 
F33,  5        in  07n.   C      msitnr  L~  F 31,  8,  uisitor  C,  uisitator  C'\  ui- 
detur  P,  dicitur  M,  mittitur  B       sepulclirum  BC\  sepulchro  ut  C 
4  *ab  C  (h.  eras.)      Saturno  C        fugatum  esse  Cv       5  latium  ex  latius 
L  7)1.  2       liic  om.  B      6  et  signare  Gronouius      numminos  B      italiam 
C^LM      nnio  Cxon.        7  uocitatur]  uocantur  C"  ,  uocatur  C^i;       cultor 
primus  Grauius     8  ferens  f alcem  LMP,  inf erens  f alcem  B,  falcem  fercns  C ' , 
cum  falce  ferens  C%  falcem  ferens  senex  Pamelius        hinc  C        hospicio 
C,  07«.  B      exceperant  L,  excepit  M      9  ianuculum  C       10  quod]  for- 
tasse  quo      11  accipientem  M '        et]  ac  LB       rece*dentem  C       sectari 
LM'PB,  spcctare  CM^v  (lanus  uero  frontes  duas  gestat,  quasi  et  auer- 
sus  incedat  F  22,  5)      12  manifesto  C     regcs  suos  V     14  relegio  M 
15  mutatur]  putatur  coni.  Vmielc  l.  c.  p.  73      non  unus]  eunus  B     deus  ah 
hominibus  C       16  cuiquam  B         malorum  L        esse  om.  Baluzius 
17  raagnusmacedo  V,  quocuvi  facit  codicis  scriptura  apud  F  21.  3 
scTihsitCLMPB=F,scrihitv     metu]  mti  £      18  sibi]  suae  i?      de  diis 
G=F21,3,  deis  31' ,  diis  LPB,  de  his  M^ ,  de  piis  r,  de  iis  v      decre- 
tum.  Quod  B      19  et  oni.  M       reg*um  C       scruatis  (sit  om.)  B       inde] 
in  se  B      colendi  et  o?».  B 


Quod  idola  dii  non  sint  c.  2—4.  21 

sacriticaudi  ritus  inoleuit.  si  autem  aliquando  dii  nati  sunt ,  cur 
non  hodieque  nascuntur?  nisi  forte  luppiter  senuit  aut  partus 
iu  lunone  defecit? 
Cur  uero  deos  putas  pro  Komauis  posse ,  quos  uideas  nihil  pro  4 

5  suis  aduersus  eorum  arma  ualuisse?  Romanorum  enim  uernaculos 
deos  nouimus.  est  Romulus  perierante  Proculo  deus  factus,  et 
Picus  et  Tiberinus  et  Pilumnus  et  Consus,  quem  deum  fraudis 
uehit  consiliorum  deum  coli  Romulus  uoluit,  postquam  in  raptum 
Sabinarum  perfidia  prouenit.    deam  quoque   Cloacinam  Tatius 

loinuenit  et  coluit,  Pauorem  Hostilius  adque  Pallorem.  mox  a 
nescio  quo  Febris  dedicata  et  Acca  et  Flora  meretrices.  hi  dii  Ro- 
mani.  ceterum  Mars  Thracius  et  luppiter  Creticus  et  luno  uel 
Argiua  uel  Samia  uel  Poena  et  Diana  Taurica  et  deum  mater 
Idaea  et  Aegyptia  portenta ,  non  numina :    quae  utique  si  quid 

1  sacrificandi]  seruandi  V        inoleuit  PBL"^,  oleuit  L*,    inoleuerit 
CMv     autem  om.  C     aut  dii  C     2  nascantur  C     nisi  LPB^F  21,  11,  si 
C.  nisi  si  Mv     aut]  ct  B=^F     3  deficit  CL     4  putas]  putat  esse  B 
l.K)sse  quos]  qm  sps  se  C     quos  saepius  uideas  Gronouiiis     nihil]  nisi  r 
pro  suis  CM^B  =  F25,  7,  prorsusiP,  pro  suosM'       5  ualuisse  ex  uallus 
L  m. 2,  uoluisse C      enim]  autera  C       Komanorum  enim ....l.ll meretrices 
uneis  inclusit  Bigaltiiis         6  posf  liomulus  comma  ponitVonck  l.  c.        pe- 
rierante  C,  peiierante  Jf  se(Z  ii  ea;  corr. ,    peierante  Z/P,   iraperante  J5 
7  liberinus  B,  tibenus  P,  uberinus  C       conssus  M,  consul  BC      8  dcum 
om.  B      9  perfidia  om.  B      peruenit  V     clocianam  P       T.  Tatius  V 
adinuenit  C,  et  inuenit  F  25,  8        10  ct  om.  B       pauore  C       hosti- 
lium  L        pallore  C        Hostilius  atque  Pallorem  om.  B       a  om.  C 
a  nescio  corr.  in  nescio  Sk  M  m.  2       11  febris  ex  feris  M  m.  2      de- 
ducata  C      et]  est  C       accia  C*       ipost  meretrices  inserunt  Vv ,  in  mar- 
gine  M  acld.  m.  rec. :  In  tantum  (interdura  Baluzius)  uero  deorum  uo- 
cabula  apud  Komanos  finguntur,  ut  sit  apud  illos  et  Viduus  deus,  qui  anima 
corpus  uiduet,  qui  (quique  Vonch  coni.)  quasi  feralis  et  funebris  intra 
muros  non  habetur,  sed  foris  conlocatur  et  nihilominus  (is  uel  deus  add. 
Vonck),  quia  (em.  Pamelius,  quam  M)  extorris  factus,  daranatur  potius 
Romana  religione  quara  colitur  (colatur  31).  Est  et  (et  om.  31)  Scansus  ab 
ascensibus  dictus  (dictus  om.  Gronouius)  et  Forculus  a  foribus  et  a  liraini- 
bus  Limentinus  et  Cardea  a  cardinibus  et  ab  orbitatibus  Orbona  (suborbana 
31);  cf.  Tertull.  ad  nationes  II  c.  15 ;   Jioc  additamentum  uncis  inclusit 
Rigaltius,  sustulit  Baluzius      hii  CL3IB      roraanis  LP,  romana  C 
12  thrai*cu8ilf,  trachius  C     iupiteriM      13  \ie\{anteiiamia,)om.B     sa- 
mia]  samara  C     et]  uel  B  {ante  diana)    dra  CLMB,  deorum  P    matri  C 
14  idca  B,  om.  C        et]  de  C        egyptia  s^  C  sed  s  add.  m.  2        nomiua 
CM' ;  cf.F25,9:  Mars  Thracius  uel  Juppiter  Crcticus  uel  Juno  nunc 


22  Caecilii  Cypriani 

potestatis  habuissent,   sua  ac  suorum  regna  seruassent.    plane 
sunt  apud  Eomanos  et  uicti  penates ,  quos  Aeneas  profugus  ad- 
uexit :  est  et  Venus  calua ,  multo  hic  turpius  calua ,  quam  apud 
Homerum  uulnerata. 
5     Regna  autem  non  merito  accidunt ,  sed  sorte  uariantur.  cete-  ^ 
rum  imperium  ante  tenuerunt  Syri  et  Persae:    et  Graecos  et 
Aegyptios  regnasse  cognouimus.  ita  uicibus  potestatum  Romanis 
quoque  ut  et  ceteris  imperandi  tempus  obuenit.  ceterum  si  ad 
originem  redeas ,  erubescas.  populus  de  sceleratis  et  nocentibus 
congregatur  et  asylo  constituto  facit  numerum  inpunitas  crimi-  lo 
num:  nunc  ut  rex  ipse  principatum  habeat  ad  crimina,  fit  Ro- 
muhis  parricida,  adque    ut  matrimonium   faciat,    rem   concor- 
diae  per  discordias   auspicatur.   rapiunt,    ferociunt,    fallunt  ad 
copiam  ciuitatis  augendam:  nuptiae  sunt  illis  rupta  hospitii  foe- 
dera  et  cum  soceris  bella  crudelia.  est  et  gradus  summus  in  Ro-  15 
manis  honoribus  consulatus.  sic   consulatum  coepisse  uidemus 

Argiua ,  nunc  Samia ,  nunc  Poena ,  ucl  (nunc  P)  Diana  Taurica  uel  Mater 
Idaea  ucl  Aegyptia  illa  non  numina ,  sed  portenta  fuerunt 

1  plane]  plena  C       plane  sunt  om.  P',   add.  P^        2  **uincti  M 
paenates  PM      quos  ex  quo  C  m.  2      aduexit]  atque  B      3  est  om.  V 
calua  om.  C     multo  h.  t.  calua  om.  B.      4  uulnerata  B     5  accedunt  C 
6  Syri  LP,  Syrii  Jf ',  Tyri  B,  (sed  in  margine  2.  tn.  corr.:  syri),  et  assyrii 
CMWv       et  persae  (perses  C)  CLM^PB,  et  Medi  et  Persae  v,  et  medi  et 
tyrii  et  persas  (persae  M)  VM- ;  cfr.  F  25,  12 :  diu  regna  tenuerunt  As- 
syrii ,  Medi ,  Persae ,  Graeci  etiam  et  Aegyptii       7  cognoscimus  C       uici- 
bus]  ciuibus  L,  ut  cibus  C       potestatum  r,  potestatem  LMPB,  potestate  C, 
potestatum  uariantibus  BaZw^ms     8  et  om.  C     imperandi]  inpstandiB 
aduenit  C      9  erubescas  in  C  expunctum ,  si  erubescas  B,  erubescis  P 
de  om.  L        innocentibus  P        10  constitutos  LP       numerr  M        inpu- 
gnitas  P      11  nunc]  tunc  Manutius       flt]  sit  M      romolus   C,   roinu- 
los  M'     12  parricide  C      faciat  LM^PB,  faciant  CVM''      13  discordias 
e.K  discordie  C  m. -2        auspicatur  XPPiV/'.  auspicantur  FiVP ,    suspican- 
tur  C      fallunt.  Ad  P       14  hospitiis  iP5        federaiilf       15   cum  i 
s.J.m.2        soceris    CLM^F,   sociis   PB,  sed  in   margine   B'^:    aliter 
soceris      super  crudelia  posuit  M^  ciuilia  [cfr.  F  25,  2—3 :  ut  ipse  Romulus 
imperator  et  rector  populum  suum  facinore  praecelleret,  parricidium  fecit  — 
mox  alienas  uirgines  —  rapuit,  uiolauit,  inlusit  et  cum  earum  parentibus,  id 
est  cum  soceris  suis  bellum  miscuit)      et  om.  V     Romanis  om.  V     16  con- 
solatus  M,  conlatus  C      consolatum  L  ,  consolatus  M     uidemus.  Regum  B 


Quod  idola  dii  non  sint  c.  4—6.  23 

ut  regnuui :  filios  interficit  Brutus ,  ut  crescat  de  suffragio  sce- 
leris  commeiidatio  dignitatis.  non  ergo  de  religionibus  sanctis  nec 
de  auspiciis  aut  auguriis  Komana  regna  creuerunt ,  sed  acceptum 
tempus  certo  fine  custodiunt.   ceterum  et  Regulus  auspicia  ser- 

5  uauit  et  captus  est,  et  Mancinus  religionem  tenuit  et  sub  iugum 
missus  est:  pullos  edaces  habuit  Paulus  et  apud  Cannas  tamen 
caesus  est,  Gaius  Caesar,  ne  ante  brumam  in  Africam  nauigia 
transmitteret ,  auguriis  et  auspiciis  retinentibus  spreuit:  eo  fa- 
cilius  et  nauigauit  et  uicit. 

10     Horum  autem  omnium  ratio  est  illa,  quae  fallit  et  decipit  et6 
praestigiis  caecantibus  ueritatem  stultum  et  prodigum  uulgus  in- 
ducit.  spiritus  sunt  insinceri  et  uagi,  qui  posteaquam  terrenis 
uitiis  inmersi  sunt  et  a  uigore  caelesti  terreno  contagio  reces- 
serunt,  non  desinunt  perditi  perdere  et  deprauati  errorem  pra- 

isuitatis  infundere.  hos  et  poetae  daemonas  norunt  et  Socrates 
instrui  se  et  regi  ad  arbitrium  daemonii  praedicabat,  et  magis 

1  interfecit  CB  de]  dum  B  2  commendatio  est  B  3  aut  de  B 
4  certum  C  5  captus  est  et  uictus  recepit  ex  codice  Fuxensi  Ba- 
luzius  iugo  C  6  est  et  C  puUos  edaces]  Apollo  sedaces  et  B 
Paulus  habuit  v  tamen  om.  CB  7  »***cesus  C  africa  P  uauigia] 
nauta  C,  uauigio  coni.  Cauchius  8  retinentibus  CLMP,  retinendas  B, 
renitentibus  v  =  F  26,  4  ante  eo  add.  et  in  M 2.  m;  cf.F 26,  3:  quid 
Regulus?  nonne  auguria  seruauit  et  captus  estV  Mancinus  religionem  tenuit 
et  sub  iugum  missus  est  et  deditus ,  pullos  edaces  habuit  et  Paulus ,  aput 
Cannas  tamen  cum  maiore  populi  Romani  parte  prostratus  est.  Gaius 
Caesar,  ne  ante  brumam  in  Africam  nauigia  transmitteret ,  auguriis  et 
auspiciis  renitentibus,  spreuit:  eo  facilius  ct  nauigauit  et  uicit  10  horum 
ex  horam  Cm.  2  decepit  C  11  cercantibus  C  ueritatem  om.  C 
prodigum  LPM^B,  crudelem  C,  credulum  v  et  M  s.  l.  m.  2;  proditum 
coni.  Eoidh,  perditum  Bigaltius,  iraprouidum  Wo})kens  lect.  Tullianae 
p.  142;  cf.  tamen  Cypr.  de  opere  et  eleemosynis  c.  16:  cuncta .  ..  prodiga 
et  stulta  uoluptatum  frustrantium  uanitate  depereunt  inducit]  inludit 
coni.  Vonck  l.  c.  p.  73        12  spiritus  sunt  Cv,  s.  l.  m.  2  M;  sunt  om.  LPB, 

post  M&gi  ponit  V  (cf.  F  26,  7:  spiritus  simt  insinceri isti  igitur  spi- 

ritus,  posteaquam  etc.)  13  caelestis  C  14  perditi  om.  Gronouius,  per- 
diti  iam  F  15  poete  CM^,  poetas  M\  poeta  .B  demonas  CMP 
16  instrui  se  et  regi]  introisse  regia  B  daemonii  scripsi,  daemoniis  Lilf fi, 
daemonis  CPv ;  cf.  Tertull.  Apolog.  adv.  g.  c.  22,  405:  Sciunt  daemonas 
philosophi  Socrate  ipso  ad  daemonii  arbitriura  exspectante ,  F  26,  9 :  ad 
nutum  et  arbitriura  adsidentis  sibi  daeraonis. 


24  Caecilii  Cypriani 

inde  est  ad  perniciosa  uel  ludicra  potentatus :  quorum  tamen  prae- 
cipuus  Ostanes  et  formam  ueri  Dei  negat  conspici  posse  et  an- 
gelos  ueros  sedi  eius  dicit  adsistere.  in  quo  et  Plato  pari  ratione 
consentit  et  unum  Deum  seruans  ceteros  angelos  uel  daemonas 
dicit.  Hermes  quoque  Trismegistus  unum  Deum  loquitur  eumque  r. 
inconpreliensibilem  adque  inaestimabilem  confitetur. 
7     Hi  ergo  spiritus  sub  statuis  adque  imaginibus  consecratis  deli- 
tescunt,  hi  adflatu  suo  uatum  pectora  inspirant,  extorum  fibras 
animant ,   auium  uolatus  gubernant ,  sortes  regunt ,  oracula  effi- 
ciunt ,  falsa  ueris  semper  inuoluunt ,  nam  et  falluntur  et  fallunt,  lo 
uitam  turbant ,  somnos  inquietant ,    inrepentes  etiam  spiritus  iu 
corporibus  occulte  mentes  terrent,  membra  distorquent,  ualitu- 
dinem  frangunt ,  morbos  lacessunt ,  ut  ad  cultum  sui  cogant ,  ut 
uidore  altarium  et  rogis  pecorum  saginati  remissis,  quae  con- 
strinxerant,  curasse  uideantur.  haec  est  de  illis  medella ,  cultorum  is 
cessat  iniuria:  nec  aliud  studium  est  quam  a  Deo  homines  auo- 

1  ad  (7  peruitiosa  CLM  ludrica  C,  ludibria  ikf  2  Ostanes 
LTB  [cf.  Plin.  H.  N.  XXXI,  2,  8),  liostanes  Mv,  demostlieues  ex  hosthenes 
C  m.  2,  sosthenes  r  F  26, 11  et  om.  CB  ueri  B  sed  i  ex  corr. ,  uerbi 
L  3  ueros]  'seruos  coni.  Bouth;  ueros  exhibet  Augustin.  de  hapt.  c. 
Don.  IX  p.  185  sedi]  sed  LB;  cf.  F  26,  11:  eorum  magorum  et  eloquio 
et  negotio  primus  Hostanes  et  uerum  deum  merita  maiestate  prosequitur 
et  angelos,  id  est  ministros  et  nuntios  dei  sed  ueri  eius  uenerationi 
nouit  adsistere  quo]  quod  MBr  platio  C  4  et  ceteros  C  5  ermes 
M  trimegistus  CP  et  Augiistinus  l.  c.  eum  quem  C,  corr.  2.  m.  in 
eumque  6  inaestimalem  iJf  7  hii  CB  adque]  et  CV=  F  27,  1 
consecYath  LMPB^F,  conseruatis  C,  consecrati  v      delitiscimt  CLMP 

8  hii  CB      adflatu  suo  uatumiJfP,  adflatus  uo  uatumly,  adflatus  uocatum  C, 
adflatus  uolatum  B     extarum  C,  extortum  B     fibras  ex  fabrias  C  m.  2 

9  animant  nauium  C  ("nt  add.  m.2)  uolatumP  officiuntP  10  falsa... 
falluntur  om.  B  nam  et]  non  ament  C  et  fallunt  om.  L  11  in  delendum 
censet  Wojikem  et  Vonclc  12  occulte  P,  occultae  LMB,  occulta  C, 
occulto  V  raentes  CiH^  mentis  C-LM^  PB,  mentem  V  ualitudines  C 
13  morbos]  morbis  Bouth  coni.  lacescunt  C,  lacesgunt  iJf ;  facessunt 
coni.  Vonck;  cfr.  F  27,  2:  im-epentes  etiam  corporibus  occulte  ut  spiritus 
tenucs  morbos  finguut,  terrent  mentes  etc.  cogitant  C  ut  om.  C,  ex- 
punxit  M^  14  nidorcm  LPBM  pecudum  B;  cfr.  F  l.  c. :  nidore  alta- 
rium  uel  hostiis  pecudum  saginati  que  C  constrincxeraut  B ,  constrin- 
serant  i  15  uidentur  i'  illis]  ipsis  U  medela  C  cultorum  LP, 
cum   ipsorum  P,    cum  illorum  Cv;   cum  ipsorum  cessat  cultorum  M 

16  aliud  illis  Pr,  aliut  his  M 


Quod  idol»  dii  non  sint  c.  G— 8.  25 

care  et  ad  superstitionein  sui  ab  intellectu  uerae  religioiiis  auer- 
tere ,  cum  sint  ipsi  poenales ,  quaerere  sibi  ad  poenam  comites, 
quos  ad  crimen  suum  fecerint  errore  participos.  hi  tamen  adiurati 
per  Deum  uerum  uobis  statim  cedunt  et  fatentur  ot  de  obsessis 

i  corporibus  exire  cogimtur :  uideas  illos  nostra  uoce  et  oratione 
maiestatis  occultae  flagris  caedi ,  igne  torreri ,  incremento  poenae 
propagantis  extendi,  eiulare,  gemere,  deprecari,  unde  ueniant 
et  quando  discedant  ipsis  etiam,  qui  se  colunt,  audientibus  con- 
fiteri ,  ut  uel  exiliant  statim  uel  euanescant  gradatim ,  prout  fides 

lopatientis  adiuuat  aut  gratia  curantis  adspirat.  hinc  uulgus  in 
odium  nostri  nominis  cogunt,  ut  nos  odisse  incipiant  homines 
antequam  nosse ,  ne  cognitos  aut  imitari  possint  aut  damnare  non 
possint. 
Vnus  igitur  onmium  dominus  Deus :  neque  enim  illa  sublimi-  8 

15  tas  potest  habere  consortem ,  cum  sola  omnem  teneat  potestatem. 
ad  diuinum  imperium  etiam  de  terris  mutuemur  exemplum. 
quando  umquam  regni  societas  aut  cum  fide  coepit  aut  sine  cruore 
desiit?  sic  Thebanorum  germanitas  rupta,  permanens  rogis  dis- 

1  superstitione  sui  B ;  superstitionum  sinum  coni.  Vonck  l.  c.  p.  74 
intellectum  LM      uere  CM       auertere  et  v      2  ipse  P'        penales  C 
querent  B      3  fecerunt  B,   fecerit  L      terrore  B,  quod  recejnt  Routh 
hii  CB      4  nobis  ojw.  B  =  F  27,7,  a  nobis  v       5  exire  coguntur  LMP, 
eiciuntur  B,  abiciuntur  C,  exiguntur  F  27,  5         uides  B  illos  ex 

illis  C  m.  2  nostra  uoce  et]  non  nostra  uoce  sed  V  (nostra  uoce  ut 

operatione  Vonck  l.  c.)       oratione]  operatione  Vv;  cf.  F 27,  5:  tormeutis 
uerborum  et  orationis  incendiis      6  maiestatis  om.  C      occulte  CL      fia- 
gellis  CMB       igne  M  ( *  m.  2)       torqueri  MBr;  cf.  Firm.  Mat.  de  errore 
prof.  rel.  c.  13,  6        7  lieiulare  CLMP,  et  ululare  ac  ^        8  discedant] 
eant  V       audientientibus  i'        9  ut  iP,  et  CBMv;  cf  F  27,  7       uel 
ut  M  sed  ut  eras.      cxiliant  LP,  exsiliunt  CMB^v,  cxiunt  B-     euanescunt 
CMBv       10  patiens  r        currentis  C       hic  LP       uulgus]  uultus  B 
llcoluntB     incipiatP     homines  o??i.  P      hominesincipiant  P;  c/".  F.27, 
8 :  ut  ante  nos  incipiant  homincs  odisse  quam  nossc      12  nosse  om.  B 
cognitis  B         possint  tollendum  censet  Baluzvus;   sed  cf.  F         dam- 
nari  C      13  possunt  C      14  dominus  unus  est  deus  Fef  Gronouius,  domi- 
uus  est  deus  v       16  ad]  ac  P       mutueraus  ex  mutuemur  M  m.  2 
17  cum  om.  B      fidem  caepit  B      18  desiuit  ex  desinuit  B  m.  2       sic] 
sit  B       Thebanorum]  euanorum  B,  thebanorum  fratrum  V     permanct  L, 
et  permanens  CMv,  et  permanans  B      supcr  rogis  in  M  m.  2  regibus 


26  Caecilii  Cyprianij 

sidentibus  etiam  in  morte  discordia.  et  Komanos  geminos  unum 
non  capit  regnum ,  quos  unum  uteri  cepit  hospitium.  Pompeius 
et  Caesar  adfines  fuerunt  nec  tamen  necessitudinis  foedus  in 
aemula  potestate  tenuerunt.  nec  tu  de  homine  mireris ,   cum  in 
hoc  omnis  natura  consentiat.  rex  unus  est  apibus  et  dux  unus  in  5 
gregibus  et  in  armentis  rector  unus.  multo  magis  mundi  unus 
est  rector,  qui  uniuersa  quaecumque  sunt  uerbo  iubet,  ratione 
dispensat ,  uirtute  consummat. 
9     Hic  nec  uideri  potest ,  uisu  clarior  est ,  nec  conprehendi ,  tactu 
purior  est ,  nec  aestimari ,  sensu  maior  est.  et  ideo  sic  eum  digne  10 
aestimamus  deum,  dum  inaestimabilem  dicimus.  quod  uero  tem- 
plum  habere  possit  Deus ,  cuius  templum  totus  est  mundus  ?  et 
cum  homo  latius  maneam,  intra  unam  aediculam  uim  tantae 
maiestatis  includam  ?  in  nostra  dedicandus  est  mente ,  in  nostro 
consecrandus  est  pectore.  nec  nomen  Deo  quaeras,  Deus  nomen  15 
est.  illic  uocabulis  opus  est,  ubi  propriis  appellationum  iusigni- 
bus  multitudo  dirimenda  est.  Deo ,  qui  solus  est ,  Dei  uocabulum 
totum  est.  ergo  unus  est  et  ubique  ipse  diffusus  est.  nam  et  uul- 

1  mortem  M       discordiis  B,  discordie  C        romanus  C        geminos 
P  s.l.  m.  2,  geminus  G      2  quos]  qui  LP       unum  om.  B      coepit  CLM, 

caepit  B      hospicium  C3I     Pompeius J.  10  purior  est  om.  B      3  cesar 

eic  sesar  C  m.  2       4  nec  hic  r,  nechoc  itfy       tu  om.  M,  tantum  ea;  tum 
C  m.  2      m  om.  CLP      5  consentit  C     et  rex  C  (cf.  F 18,  7)       6  rector 
ex  regitor  C  m.  2        7  et  qui  C      8  dispensatur  ex  dispensator  C  m.  2 
cousumat  C       9  nec  P  s.  l.  m.  2        clariorem  (est  om.)   C       *actu  M 
10  purior  est]  priorem  C       censu  [pro  sensu)  coni.  nescio  quis  in  3Iar- 
shcdli   iiiterpretatione  Cypr.  anglica        sensum  maiorem  (est  om.)  C 
dignae  LM,  om.  C       11  aestimamus  deum  dum  om.  L       deum  om.  CB  = 
F 18,  8       estimabilem  C2.'        dicimus]  credimus  5  =  2^  iS,  8        12  dei 
habere  possit  cuius  B       mundus]  orbis  B        et  07n.  CB       13  latium  B, 
laxius  coni.  Bouth       maneat  CMBv        intro  C       14  maiestatis]  pote- 
statis  C        includam  LP3P,  inchidat  CBM'  {cf.  F  32,  1 :    et  cum  homo 
latius   maneam,    intra    unam    aedicuhi,m    uim    tantae    maiestatis   inclu- 
dam)        15  est  om.  B        deo  LPV=F18,  10,  iei  MB ,  domini  C 
(jueras  CM      16  est.  illic  scripsi,  est  illi  CLMPB,  est  illi.  lllic  v  {cfr. 
F 18,  10:  Deus  nomen  est.   illic  uocabulis  opus  est)        uocabuhim  B 
proprium   B        appellatione  LP,    appellantium  B         insignibus]  igni- 
bus  B       17  deo  qui]  deus  qui  P,  ne  nomen  dei  quaeras  qui  B      solus  est 
deus,  dei  V       18  totum  om.  B,  solum  coni.  Ronth        ergo  unus  est  om. 
CB         ijise  CLMPBV,   totus  v       nam]  iam  coni.  FoncZ; ,  **♦♦  nam  ilf 
(ipse  erasum) 


Quod  idola  dii  non  sint  c.  8—10.  27 

gus  in  multis  Deum  naturaliter  confitetur ,  cum  mens  et  anima 
sui  auctoris  et  principis  admonetur.  dici  frequenter  audimus 
'o  Deus'  et  'Deus  uidet'  et  'Deo  commendo'  et  'Deus  mihi  reddet* 
[et  'quod  Deus  uult']  et'si  Deus  dederit.'  at  quae  est  haec  summa 

5  delicti ,  nolle  agnoscere  quem  ignorare  non  possis  ! 

Quod  uero  Christus  sit  et  quomodo  per  ipsum  nobis  salus  ue-  10 
nerit,  sic  est  ordo,  sic  ratio.  ludaeis  [primum]  erat  apud  Deum 
gratia.  sic  olim  iusti  eraut,  sic  maiores  eorum  religionibus  oboe- 
diebant.  [inde  illis  et  regni  sublimitas  floruit  et  generis  magni- 

10  tudo  prouenit.J  sed  illi  indisciplinati  postmodum  facti  et  fiducia 
patrum  inflati,  dum  diuina  praecepta  contemnunt,  datam  sibi 
gratiam  perdiderunt.  quam  fuerit  illis  profana  uita,  quae  con- 
tracta  sit  uiolatae  religionis  offensa ,  ipsi  quoque  testantur ,  qui 
etsi  uoce  tacent ,  exitu  confitentur :  dispersi  et  palabundi  uagan- 

istur,  soli  et  caeli  sui  profugi  per  hospitia  aliena  iactantur. 

1  dno   C      unum  deum  confitetur  naturaliter  B       2  sui]  ui  LP 
principis  est  L^PM  {sed  est  in  M  erasumm.  2),  p  rincipalis  est  i'  ,  prin- 
cipii  coni.  Vonck         audiuimus  L3I,  sed  in  M  corr.  ex  audinms  {cf.  F 18, 
11:  audio  uulgus)         uidet]  scit  B         3  mihi  CLM^P,  tibi  BM^^v 
reddat  v      4  et  quod  deus  nvMBC,  om.LPM',  et  deus  uult  M^n.  2  s.l.,  et 
quod    uult     deus  v ,    et    quod  duit  deus    VoncTc  coni. ;    uncis  incliisi 
et  si]  quod  B  (cfr.  F 18,  11 :  '  Deum'  dicunt  et '  Deus  magnus  est'  ct  'Deus 
nerus  est'  et'si  deus  dederit')      at  quae  est  haec  LP,  atque  est  haec  ilf 
atque  haec  est  CBv      5  noUe  L  s.  l.  m.  2      adcognoscere  L      possit  B 
6  quid  V       quomodo]  quod  homo  B         ipsum]   illum    CBV         7  est 
ratio  V      primum  ovi.  LP ,  post  erat  s.  l.  m.  2  add.  in  M      erat]  fuit  C 

8  sic]  hii  JB       maiores  etiam  B  oboedibant  XM',  obaudiebant  5 

9  inde 1. 10  prouenit  om.  LPM,  sed  add.  in  M  m.  2  in  margine  (cfr, 

Tertulliani  Apoleg.  adv.  Gentes  cap.  21,  393:  unde  illis  et  generis  ma- 
gnitudo  et  regni  sublimitas  floruit)  10  sed  et  B  indisciplinati  LPM, 
neglegentes  disciplinam  B,  neglegentes  disciplinae  superbi  Cr,  negli- 
gentes  et  indisciplinati  et  superbi  v  {cfr.  Tertull.  1.  c. :  fiducia  patrum 
inflati,  deriuantes  a  disciplina  in  profanum  modum)       facti]  tatui  B 

11  patruum  L  contempnunt  CL  12  fuerit XiJ/,  fuerat  CP,  futura 
fuerunt  B,  uero  fuerit  v  illis  C,  illis  uero  LMP,  uero  illis  B  quae} 
ctundeB,  quam  C  1.3  uiolate  C  testantur.  Quin  Vonck  14  taceant  C 
confitentur,  dum  dispersi  coni.  Vonck  qui  dispersi  et  palam  oranibus 
etsi  uoce  taceant  exitu  confitentur  uagantur  B  palabundi  CM ,  sed  2.  m. 
corr.  in  C  et  M:  uagabundi  (dispersi  palabundi  T^rtull.  l.  c.)  uaga- 
bantur  />' ,  uagantur  '  furtusse  a  glossa  natuvi  Vonck  15  zeli  ex  sceli 
C  VI.  2      alicna  hospicia  C 


23  Caccilii  Cypriani 

II  Nec  non  Beus  ante  praedixemt ,  fore  ut  uergente  saeculo  et 
mundi  tine  iam  proximo  [ex  omni  geute  et  populo  et  loco]  cultores 
sibi  adlegeret  Deus  multo  fideliores ,  qui  indulgentiam  de  diuinis 
muneribus  haurirent  [quam  acceptam  ludaei  contemptis  religio- 
nibus  perdidissent].  cuius  igitur  gratiae  disciplinaeque  arbiter  et  5 
magister  sermo  et  filius  Dei  mittitur,  qui  per  prophetas  omnes 
[retro]  inhmiinator  et  deductor  humani  generis  praedicatur.  hic 
est  uirtus  Dei ,  hic  ratio ,  hic  sapientia  eius  et  gloria :  hic  in  uir- 
ginem  delabitur,  carnem  Spiritus  sanctus  induitur,  Deus  cum 
homine  miscetur.  hic  Deus  noster ,  hic  Christus  est ,  qui  me- 10 
diator  duorum  hominem  induit ,  quem  perducat  ad  patrem.  quod 
homo  est,  esse  Christus  uoluit,  ut  et  homo  possit  esse  quod 
Christus  est. 


1  ante  deus  B  fore]  forte  B  2  proxime  C ,  proxumo  3r  ex 
omni...  loco  om.  LPM^ ,  s.  l.  add.  in  31  m.  2  3  **elegcret  31,  adlegere 
LP  deus  ant  cx^ningendiim  aut  in  ot  eos  mutandum  censet  Vonck 
multo  fideliores  LP)',  multo  fidelior  e  31,  fidei  fortiores  C,  meliores  ob- 
sequii  et  fidei  fortiores  B ,  multo  fideliores  et  melioris  obsequii  v  ,  multo 
meliores  obsequio  et  fide  fortiores  recepit  Goldhorn  ex  codice  Fuxensi  (cfr. 
Tert.  l.  c. :  fore  uti  sub  extimis  curriculis  saeculi  ex  omni  iam  gente  et  po- 
pulo  et  loco  cultores  sibi  allegeret  deus  multo  fldeliores ,    in  quos  gratiam 

transferret  e^c.)       4  quam perdidissent  o»i.  iPM' ,  sed  add.  s.  l.  m, 

rec.  in  31  contemptis]  cuceptis  31,  cumtemptis  ex  contemptis  C  m.  2 ; 
fortasse  cum  contemptis  5  perdiderunt  J3  cuius  (huius  31)  igitur  gratiae 
disciplinaeque  arbiter  L3IP  —  Tertull.  l.  c. ,  indulgentiae  igitur  huius 
(fructus  pro  huius  B)  et  gratiae  arbiter  (auctor  pro  arbiter  B)  CBr, 
indulgentiae  gratiae  disciplinaeque  arbiter   Oxon.  et  add.  m.  2  in 

31  6  et  sermo  filius  VoncJc  7  retro  om.  LPB        inluminatur 

L31  deductor  L31PV,     deductor    omnipotens  B ,     doctor   Cv  (cf. 

Tertull.  l.  c. :    illuminator   atque  deductor  generis  humani)  humana 

C  praedicatur  LP3D ,    praedicabatur  CB3Pv  [cfr.   Tertull.   l.  c. 

21,  390  :  ut  retro  semper  praedicabatur)  8   est    om.  B  eius 

om.  B  gloria]  gratia  V  uirgine^  9  delabitur  L3IPBV  =  Ter- 
tull. ,  ds  inlabitur  C,  illabitur  v  carne  C  carnem  spiritu  sancto 
cooperante  v  [cfr.  Nourrii  ohseru.  ad.  h.  l  in  Lumperi  hist.  patr.  XI. 
p.  IIG  sqq.)  cura  semper  homine  C,  m.  2  corr.  in:  semper  cum  ho- 
raine  10  deus]  dns  C  hic  deus  noster  om.  B  est  Christus  B  quij 
hic  est  qui  B        11  hominum   induitur  C  per  quem  reducat  B 

quod  homo  ...l.  i^  possit  om.  B  12  et  om.  CLP  esse  possit  quod 
etilf 


Quod  idola  dii  non  sint  c.  11—13.  29 

Sciebant  et  ludaei  Christum  esso  uenturum :  nam  hic  illis  sem-  1 2 
per  prophetis  monentibus  aduuntiabatur.  sed  significato  duplici 
eius  aduentu,  uno  qui  exercitio  et  exemplo  hominis  fungeretur, 
altero   qui    Deum  fateretur,  non   intellegendo  primum  aduen- 

5  tum ,  quod  in  passione  praecessit  occultus ,  unum  tantum  credunt 
qui  erit  in  potestate  manifestus.  quod  autem  hoc  ludaeorum 
populus  intellegere  non  potuit,  dolictorum  meritum  fuit:  sic 
erant  sapientiae  et  intellegentiae  caecitate  multati ,  ut  qui  uita 
indigni  essent ,  haberent  uitam  ante  oculos  nec  uiderent. 

^^     Itaque  cum  Christus  lesus  secundum  a  prophetis  ante  prae-  13 
dicta  uerbo  et  uocis  imperio  daemonia  de  hominibus  excuteret, 
paralyticos  restringeret ,  leprosos  purgaret,  inluminaret  caecos, 
clodis  gressum  daret,    mortuos  rursus  animaret,    cogeret  sibi 
elementa  famulari,  seruire  uentos,  maria  oboedire,  inferos  cedere, 

15  ludaei,  qui  illum  crediderant  hominem  tantum  de  humilitate  carnis 
et  corporis,   existimabant  magum  de  licentia  potestatis.   hinc 

1  esse]  fuisse  BV      et  hic  B,  hoc  CM       2  admonentibus  v       sed]  et 
LP       significatio  eius  duplici  C       3  unum  qui ....  non  intellegendo  hoc 
loco  om.  C,  ponitpost  itaque  cum  Christus  1. 10       uno  B,  unum  CLMPr 
qui  om.  B     exertitio  P     etPs.  l.  m.  2,  om.  B     4  alterura  CLMPBr 
qui  dnm  C,  quidem  B    fatentur  B ;  uno ....  fateretur  suspecta  uidentur 
non]  inon  C       intellegentibus  aduentum  primum  B       5  quod  LP,   qui 
CBv ,  qui*  M  (d  erasum)         occultums  C        6  in]  et  B       manifestum 
C  (cfr.   Tertull.  c.  21,  400 :    duobus  enira  aduentibus    eius  significatis, 
primo  qui  iam  expunctus  est  in  humilitatc  conditionis  humanae,  secundo 
qui  concludendo  saeculo  imminct  in  sublimitate  diuinitatis  exsertae,   pri- 
mum  non   intelligendo,   secundura  quera  raanifestius  praedicatum  sperant. 
unmn  existimauerunt)       8  et  intellegentiae  erant  sapientiae  cecitate  C 
multati  CM^  (cf.  Tertull.  l  c),  mulcati B,  mutati  C'LM'P     ut  om.  B 
uitam  B      10  iesus  om.  CB      a  om.  LP      prophetias  P       praedicata  B, 
praedictum  C     11  uerbo  P,  sed  o  ex  corr.     et  daemonia  B     de]  ab  V 
excuterentur  ex  excuterent  C  m.  2         12  et  paralj-ticos  L ,  paracliticos  ex 
paraclitos  C  m.  2         leprosus  P         super  et  inluminaret  Mm.  2:  serai- 
uiuos  animaret  (cfr.  Tertull.  l.  c. :  raortuos  denique  uerbo  reddcret  uitae) 
13  claudis  Pv         gressira  C  14  aelimenta  M         faraulare  C 

obaudire  B     inferos  cedere  om.  B     15  horainum  C      16  existimarunt  B, 
existiraauerunt  C      magum  CLP,  magnum  i?,  ma*gum  M      de  licentia] 
diligentia  CB  (cf.  Tertull. :  quem  igitur  solumraodo  horainem  praesump- 
serant  de  hurailitate,  sequebatur,  ut  magum  ciistimarcnt  dc  potostato) 
hinc  B  et  Munutius,   hunc   CLMPv 


30  Caecilii  Cypriani 

magistri  eorum  adque  primores,  hoc  est  quos  et  doctrina  ille 
et  sapientia  reuincebat ,  accensa  ira  et  indignatione  prouocati,  ut 
postremo  detentum  Pontio  Pilato,  qui  tunc  ex  parte  Eomana 
Syriam  procurabat,  traderent,  crucem  eius  et  mortem  suffragiis 
[uiolentis  ac]  pertinacibus  fiagitarent.  5 

14  Hoc  facturos  et  ipse  praedixerat  et  prophetarum  omnium  testi- 
monium  sic  ante  praecesserat ,  oportere  illum  pati ,  non  ut  sen- 
tiret  mortem  sed  ut  uinceret,  et  cum  passus  esset,  ad  superos 
denuo  regredi,  ut  uim  diuinae  maiestatis  ostenderet.  fidem  itaque 
rerum  cursus  inpleuit.  nam  et  crucifixus  praeuento  carnificisio 
officio  spiritum  sponte  dimisit  et  die  tertio  rursus  a  mortuis 
sponte  surrexit.  apparuit  discipulis  suis  talis  ut  fuerat,  agnoscen- 
dum  se  uidentibus  praebuit  simul  iunctis  et  substantiae  corpo- 
ralis  firmitate  conspicuus  ad  dies  quadraginta  remoratus  est,  ut  de 


1  magistris  JS  e^  ilfaw.,  magistos  i^f  primores]  primordem  C,  primo- 
ribus  B  et  Man.  hoc  est  om.  B,  expungendum  censet  Vonck  doctrine 
C  illa  B  2  sapientie  C  accensa  CLMPBV,  accensi  v  prouo- 
cativ,  prouocata  jCMP,  reuocata  (7,  prouocata  est  VB  et  Man.  ut 
postremo  LMB ,  ct  postremo  P ,  postremo  Cv ,  insecuti  sunt  et  postremo 
scripsit  Balnzius  detentum]  deductum  B  et  Man.  4  syria  XP  trade- 
rent  scrvpsi ;  tradiderunt  31  sed  erunt  ex  corr. ,  tradidcrunt  CLPc ,  oifer- 
rent  B  et  Man.  {Manutius  has  omnes  scripturas  cum  B  consentientes  ex 
Veronensi  deprompsisse  videtur)  5  uiolentis  ac  om.  LP  ac  M  s.  l. 
m.  2  pertinatibus  M  flagitarent  CiMPJSr,  flagitantes  ^''v  (cfr. 
Tertull.  l.  c. :  Ad  doctrinam  uero  eius,  qua  reuincebantur  magistri  primo- 
resque  ludaeorum ,  ita  exasperabantur, —  ut  postremo  oblatum  Pontio 
Pilato ,  Syriam  tunc  ex  parte  Romana  procuranti ,  uiolentia  suff"ragiorum  in 
crucem  dedi  sibi  extorserint)  6  hoc  esse  BM,  hoc  eos  v  ("eos  ow.  etiam  Tert. 
l.  c.)  facturos]  futurum  B  et  om.  C  prophetarc  B  testimonium  om.  B, 
s.  I.  m.  2  P  7  sentiret  tantum  Oxon.  7  mortem  ponit  post  uinceret  B 
ut  M  s.  I.  m,  2  esset]  fuisset  CBV  superos  dcnuo]  patrem  dcum  B 
9  denuo  ad  31  regredi]  ascenderet  B  ut  P,  sed  ex  corr. ,  et  B  diui- 
nam  maicstatem  (uim  om.)  B  fidem  itaque]  idem  ita  B  10  et]  utBC 
carniflcis  ofilcio]  carnificio  iP  11  obortus  spiritum  P  demisit  C" 
tertia  CB  a*  i)f  12  rcsurrexit  B  C '  talis  ut  LM,  ut  P,  talis  ut  ante  C, 
qualis  et  B,  talis  qualis  et  Baluzius  ad  agnoscendum  31,  ut  agnoscen- 
dum  C,  ad  cognoscendum  L  13  iunctis  V,  iunctus  CLP31,  intus5,  uinc- 
tns  r  (cfr.  Luc.  24,  33 :  y.cd  tloov  awriOQOiaii^vovg)  et]  ut  J5  sub- 
stantia  JjMP  14  conspicuus  om.  B  usque  ad  B  rememoratus  M 
de  eo  ex  deo  31  m.  2,  denuo  Cr,  de  cetero  B 


Quod  idola  dii  non  sint  c.  13—15.  31 

eo  ad  praecepta  uitalia  instrui  possent  et  discerent,  quae  docerent. 
trmc  in  caelum  circumfusa  nube  sublatus  est,  ut  hominem,  quem 
dilexit,  quem  induit ,  quem  a  morte  protexit ,  ad  patrem  uictor 
inponeret,  iam  uenturus  e  caelo  ad  poenam  diaboli  et  ad  cen- 

ssuram  generis  humani  ultoris  uigore  et  iudicis  potestate:  per 
orbem  uero  discipuli  magistro  et  Deo  monente  diffusi  praecepta 
in  salutem  dare,  ab  errore  tenebrarum  ad  uiam  lucis  adducere, 
caecos  et  ignaros  ad  agnitionem  ueritatis  oculare. 

Ac  ne  esset  probatio  minus  solida  et  de  Christo  delicata  con-  1 5 

lofessio,  per  tormenta,  per  cruces,  per  multa  poenarum  genera 
temptantur.  dolor,  qui  ueritatis  testis  est,  admouetur,  ut 
Christus  Dei  filius,  qui  hominibus  ad  uitam  datus  creditur,  non 
tantum  praeconio  uocis  sed  et  passionis  testimonio  praedicaretur. 
hunc  igitur  comitamur,  hunc  sequimur,  hunc  habemus  itineris 

15  ducem ,  lucis  principem ,  salutis  auctorem ,  caelum  pariter  et  pa- 
trem  quaerentibus  et  credentibus  pollicentem.  quod  est  Christus, 
erimus  [christiani] ,  si  Christum  fuerimus  secuti. 

1  et  discerent  quae  docerent  om.  B  2  in]  ad  B  circumfusa  om.  B 
3  morte]  mortuis  C  protexit]  produxit  B ,  protraxit  coni.  Vonck  4  iam 
poneret  et  uenturus  C  ad  patrem  uictorem  poneret,  iam  iam  uenturus  coni. 
•  Vonck  p.  76  e]  ae  P,  de  C,  &M  sed  s.  l.  m.  2  5  in  ultoris  uigore  coni. 
Routh  6  magistrato  M\  non  magistro  LV  et]  sed  V,  et  delendtim  censet 
Bouth  conlato  Tertull.  l.  c. :  difFusi  per  orbem  ex  praecepto  magistri  dei 
paruerunt ;  id  eos  {pro  et  deo)  co)ii.  Vonck  1.  c.  7  in]  ad  B ,  dei  in  C 
dare  iP  Fili"',  daret  C,  darent  M 'P«  errorem  CMP  ettenebra- 
rum  P  uiara]  uitam  LP,  ultimum  B  adducere  CLPVMW,  addu- 
cerent  BM^v  8  et]  ad  C  agnitione  (ad  or».)  iP  oculare  MPFr, 
ocularet  PC,  oscularet  C,  ocularent  v,  om.  L  9  ne  esset  ex  nesset  C 
m.  2  minus  ex  munus  C  m.  2  deligata  3f ,  delata  ex  delicta  C m.  2, 
declinata  com.  Fowc^"  11  temptantur  ex  temptator3f  w.  5,  temptat  C 
dolor  C,  sed  in  margine:  pro  dolor  testis  om.  C  ui  adraouetur  ex  uiuid- 
mouetur  C,  admonctur  B  ut  om.  B  ut  christus  \it  M  12  datus 
om.  B  13  praeconia  ex  praeconio  C  m.  2  praedicaretur]  probaretur 
BV  14  comitamur]  imitaraur  B  hunc  sequimur  oyn.  V  15  patrem 
oni.  B  IG  pollicente  B  christus  est  B  17  christiani  om.  LP,  s.  l. 
VI.  2M      secuti  LMPr,  imitati  CBv     explicit  qvod  idola  dii  kox  sint 

MP,  QVOD  IDOLA  DII  XOX  SIXT  KXPLICAT  Z/,  DK  KO  QVOD  IDOLA  DII  NON 
SINT  EXP  B,  EXPLICIT  EPISTOLA  CAECILI  CTPKIANI  DE  IDOLIS  QVOD  IDOLA 
DII   >'0N   SINT    C 


III. 

THASCI  CAECILI  CYPRIANI 
AD  aVIRINVM 

(TESTIMONIORVM  LIBRI  TRES). 


in. 


A  =  codex  bibliothecae  Sessorianae  saec.  VII.  Ccfr.  Mai  bibl.  patr.  nou. 

I  2.  p.  IV)  uel  potius  saec.  VIII— IX.  ('cfr.  Eeifferscheid  bibl.  patr. 
ital.  II.  p.  129). 

W=  codex  Wllrzeburgensis.  desunt  in  eo  libri  I  cai).  1 — 15,  libri 

II  c.  9—19;  cf.  p.  2. 

L  =  codex  Vindobonensis ;  cf.  p.  18. 
31  =  codex  Monacensis ;  cf.  p.  2. 
B  =  codex  Bambergensis  ;  cf.  p.  2. 

V  =  codex  Veronensis;  cf.  p.  2. 

V  =  editiones  uel  omnes  uel  aliq^uot. 


THASCI  CAECILI  CYPRIANI 
AD  QYIRINYM 

(TESTIMONIORVM  LIBRI  TRES). 


CYPKIANVS   QVIRINO  FILIO  SALVTEM. 

5  Ubtemperaudum  fuit^,  fili  carissime,  desiderio  tuo  spiritali 
inpensissima  petitione  diuina  magisteria  poscenti,  quibus  nos  Do- 
minus  per  scripturas  sanctas  erudire  et  instruere  dignatus  est ,  ut 
a  tenebris  erroris  abducti  et  luce  eius  pura  et  candida  luminati 
uiam  uitae  per  salutaria  sacramenta  teneamus.  et  quidem  sicut 

lopetisti,  ita  a  nobis  sermo  conpositus  et  libellus  conpendio  bre- 
uiante  digestus  est,    ut  quae  scribebantur  non  copia  latiore  dif- 

ExrLiciT  TESTiMOxiORVM    (cicld.  vi.  2:    Libor    beati  augusti   contra 
donatistas  et  ydola.  Item  liber  cypriani  epi  ac   martyris   de  sacramentis 

XPl)    INCIPIT     AD     QVIRINVM   A,      IXCIPIT     AD    QVIRIXVM     LIBER     (lIBEE 

om.  31)  PRiMVS  LM.  Incipit  epistula  ad  Quirinum  B;  Augustin.  contra 
cliias  ejmt.  Pelag.  l.  IV,  c.  21.  p.  480  cl:  Cyprianum  etiara  ipse  haeresiarches 
istorum  Pelagius  cum  dcbito  honore  commemorat,  ubi  testinioniorura 
librura  scribens,  eum  sc  asserit  imitari,  'hoc  se'  dicensfacere  adRomanos, 
quod  ille  fecerit  ad  Quirinum',  et  eiusdem  libri  c.27:  merito  et  ad  Qui- 
rinum  de  hac  re  absolutissimara  sententiam  proponit,  cui  testimonia 
diuina  subiungeret;  Hierongm.  JJicdog.  contra  l'elug.  c.  32:  quuraquo  so 
imitatorem,  imrao  expletorem  opcris  beati  C^i^riani  scribentis  a  d  Q  u  i  r  i  n  u  m 
osse  fateatur.  inde  non  inmerito  conicias  genuiimm  operis  titulum  fuisse 
Ai)  qvirinvm;  uulgo  imcrihitur:  testimoniorum  libri  aduersus  Judaeos. 
5  obte])orandum  A  kme  MB  G  peticione  A  7  scribturas  A  et 
sic  fere  semper  instruere  ALMJiV,  instituere  OvCOn.  8  abducti  et] 
adducti  ad  Ji  lucem  B  illuminati  ex  luminati  M  m.  2  10  curaposi- 
tus  L      11  utque  M       scribebantur  ex  scribantur  M 

3* 


36  Caocilii  Cypriani 

fimderem ,  sed  quantum  mediocris  memoria  suggerebat,  excerptis 
caiutiilis  et  adnexis  ueccssaria  quaeque  colligerem,  quibus  non 
tam  tractasse  quam  tractantibus  raateriam  praebuissc  uideamur. 
sed  et  legentibus  lireuitns  eiusmodi  pluriraum  prodest,  dum  non 
intellectum  legentis  et  sensum  liber  lougior  spargit,  sed  subti-  5 
liore  conpendio  id  quod  legitur  tenax  memoria  custodit.  con- 
plexus  sum  uero  libellos  duos  pari  qualitate  moderatos:  unum 
quo  ostendere  enisi  sumus,  ludaeos  secundum  quae  fuerant  ante 
praedicta  a  Deo  recessisse  et  indulgentiam  Domini ,  quae  sibi 
et  pridem  data  et  in  posterum  promissa  fuerat,  perdidisse,  succes- 10 
sisse  uero  in  eorum  locum  Cliristianos  fide  Dominum  promerentes 
et  de  omnibus  geutibus  ac  de  toto  orbe  uenientes.  item  libellus 
alius  continet  Christi  sacramentum,  quod  idem  uenerit,  qui  se- 
cundum  scripturas  adnuntiatus  est,  et  gesserit  ac  perfecerit  uni- 
uersa,  quibus  intellegi  et  cognosci  posse  praedictus  est:  quae  le-15 
genti  interim  prosint  ad  prima  fidei  liniamenta  formanda.  plus 
roboris  tibi  dabitur  et  magis  ac  magis  intellectus  cordis 
operabitur  scrutanti  scripturas  ueteres  ac  nouas  plenius  et  uni- 
uersa  librorum  spiritalium  uolumina  perlegenti.  nam  nos  nunc 
de  diuiuis  fontibus  inpleuimus  modicum  quod  tibi  interim  mit-  20 
teremus.  bibere  uberius  et  saturari  copiosius  poteris,  si  tu  quo- 
que  ad  eosdem  diuinae  plenitudinis  fontes  nobiscum  pariter  pota- 
turus  accesseris.  opto  te ,  fili  carissime ,   semper  bene  ualere. 

1  sucgerebat  L         exceptis  LM       2  queque  A        4  prodeest  A 
5  spargeret  V       subtiliore]  utiliore  F        6  custodiret  A  7  qualitate 

ALV,  aequalitate  B,  equalitatem  M      8  eni*si  M,  nisi  LB      simus  v 
enisi.  .  .secundum  om.  A      quae]  que  M,  neque  A      10  atAL,  i&m  MBv 
datam  i       fuerant  31       11  \oco  exlocvi  Am.  2       fidem  M      dominum 
A,  dniii?,  dmiJfm  in  rasiira         14  est]  esset  ilf        15  posse  prae- 
dictus  est]  potest ,  quod  ipse  sit ,  qui  praedictus  est  v        legenti  A,  legenti 
tibi  I?,   legentibus  ilf  F        IG  prosint  J?,  prosunt  ^diiJf       primae.4 
lineamenta  LMB        17  roboris]  laboris  A        tibi  om.  L       18  scrutan- 
tis  B       et  om.  B      20  f*ontibus  A      inplebimus  A        21  saturare  L 
22  potaturus   BL-  ,   potiturus  A ,    poturus  ML'  23  kme  MB 

opto. .  .ualcre  om.  AL  explicit  praefatio  incipit  libellus  primus  M, 
explicit  epistula  incipit  cap  libri  primi  B,  libellts  rRiMVs  A,  inscrip- 
tionem  om.  L 


Testira.  1.  I.  capitula.  37 

LIBEK   PRIMVS. 

CAPITVLA. 

I.  ludaeos  in  offensam  Dei  grauiter  deliquisse,  quod  Domi- 
num  reliquerint  et  idola  secuti  sint. 
1,         II.  Quod  prophetis  nou  crediderint  et  eos  interfecerint. 

III.  Ante  praedictum ,  quod  Dominum  neque  cognituri  neque 

intellecturi  neque  recepturi  essent. 
IIII.  Quod  scripturas  sanctas  intellecturi  ludaei  non  essent,  in- 
tellegi  autem  habereut  in  nouissimis  temporibus,  postea- 
10  quam  Christus  uenisset. 

V.  Nihil  posse  ludaeos  intellegere  de  scripturis,  nisi  prius 

crediderint  in  Christum. 
VI.  Quod  Hierusalem  perdituri  essent  et  terram  quam  acce- 
perant  relicturi. 
15       VII.  Item  quod  essent  amissuri  lumen  Domini. 

VIII.  Quod  circumcisio  prima  carnalis  euacuata  sit  et  secunda 
spiritalis  repromissa  sit. 
VIIII.  Quod  lex  prior  quae  per  Moysen  data  est  cessatura  esset. 
X.  Quod  lex  noua  dari  haberet. 
20        XI.  Quod  dispositio  alia  et  testamentum  nouum  dari  haberet. 
XII.  Quod  baptisma  uetus  cessaret  et  nouum  inciperet. 
XIII.  Quod  iugum  uetus  euacuaretur  et  iugum  nouum  daretur. 
XIIII.  Quod  pastores  ueteres  cessaturi  essent  et  noui  inciperent. 
XV.  Quod  domus  et  templum  Dei  Christus  futurus  esset  et 
25  cessasset  templum  uetus  et  nouum  inciperet. 

XVI.  Quod  sacrificium  uetus  euacuareturetnouumcelebraretur. 

3  offensa  MB      sed  quod  A      4  reliquerint  AB ,  relinquerint  L,  dere- 
linquerunt  (unt  ex  int)  M     saecuti  A  tales  litterarum  e  et  ae  in  ALMB  con- 
fmiones  posthac  non  omnes  notauimiis     snntAM     5  item  qaod  IjMBv 
profetis^  et  sic  fere  semper      credideruntilf '     6  itera  ante^,  et  sic  omnes 
deinceps  tituli  in  B  inciinunt  ah:  Item      15  itera  om.A      ammissuri  M 
18  prior  eras.  inM      mosen  i      20  dispositio]  si  positio  5      24  domura 
M    et(2)o*tesset)o»n.  B     25cessaret5v      etnouura. .  .7.56»  uetus  ow.I/ 
inciperet  A ,  coepisset  M,  cepisset  B      2G  euacueretur  L,  uacuaretur  A 
caelebretur  A 


38  Caccilii  Cypriani 

XVII.  Qiiod  sacerdotium  uetus  cessaret  et  uouus  sacerdos  ueni- 

ret  qui  iu  aeternum  futurus  esset. 
XVIII.  Quod  propheta  alius  sicut  Moyses  promissus  sit ,  scilicet 
qui  testamentum  nouum  daret  et  qui  magis  audiri  deberet. 
XVIIII.  Quod  duo  populi  praedicti  sint,  maior  et  minor,  id  est  5 
uetus  ludaeorum  et  nouus  qui  esset  ex  nobis  futurus. 
XX.  Quod   ecclesia   quae   prius  sterilis  fuerat   plures  filios 
habitura  esset  ex  gentibus ,  quam  quot  synagoga  ante 
liabuisset. 
XXI.  Quod  gentes  magis  in  Christum  crediturae  essent.  la 

XXII.  Quod  panem  et  calicem  Christi  et  omnem  gratiani  eius 
amissuri  essent  ludaei,   nos  uero  accepturi,    et  quod 
christianorum  nouum  nomen  benediceretur  in  terris. 
XXIII.  Quod  ad  regnum  caelorum  magis  gentes  quam  ludaei 

perueniant.  n 

XXIIII.  Quod  solo  hoc  ludaei  accipere  ueniam  possint  delictorum 
suorum ,  si  sanguinem  Christi  occisi  baptismo  eius  ab- 
hierint  et  in  ecclesiam  transeuntes  praeceptis  eius  obtem- 
perauerint. 


IVDAEOS  IN  OFFENSAM  DEI   GRAVITER  DELIQVISSE ,    QVOD         2 
DOMINVM     RELIQVERINT     ET    IDOLA      SECVTI     SINT. 

1      In  Exodo  populus  ad  Aaron:  Exurge  et  fac  nobis  deos 
qui  nos   praecedant:    quia  Moyses  uir  hic,    qui  nos   eiecit   de 

22  Exod.  32.  1. 

1  XVll]  XVI  L  et  ita  omnes  deinceps  tifulonom  numeri  uno  minores 
exhibentur  in  L  ueuisset  i?  3  propheta  alius]  profetadius^l  moses 
L  et  sic  fere  semper  5  praedicti  ex  pcrdicti  ilf  m.  2  ■  6  nobis]  nouis  M 
7  ste*relis  J.  fuerit^i  ^  (.{ViO^a^ViOii.  AMsedinMcleletnm  m.  2  sina- 
gog2iAL;  lius  litterarum  iet  y  confusiones  in  ALMB  non  omnes  adno- 
tanimus  10  christo  M  13  benediceretur  ex  benedicetur  A  16  quodj 
item  *d  B  lioc  L  s.  l.  m.  2  capitula  libri  primi  exp.  incip.  eorum  inter- 
pretationes  m.  rec  in  M,  exp,  cap  incipit  libcr  primus  de  iudeis  et  chri- 
stianis  cap  1  B ,  inscriptionem  om.  AL 

20  iudaeo  A      offensa  3IB      21  reliquerint  AL  ,  dereliquerint  Bv, 
**relinquerint  M      22  aron  A 


Testira.  I,  1—2.  39 

Aegypto,  quid  ei  acciderit,  non  scimus.  Item  illic  Moyses 
ad  Dominum:  Precor,  Domine,  deliquit  populus  hic  delictum 
grande.  fecerunt  sibi  deos  aureos  et  argenteos :  et  nunc  si  dimit- 
tis  eis  delictum,  dimitte:    sin  autem,  dele  me  de  libro  quem 

5  scripsisti.  et  Domiuus  dixit  ad  Moysen :  si  qui  deliquit  ante  me, 
deleam  eum  de  libro  meo.  Item  in  Deuteronomio:  Sacrifi- 
cauerunt  daemoniis  et  non  Deo.  Item  in  libro  ludicum:  Et 
fecerunt  iilii  Israel  malignum  contra  Dominum  Deum  patrum 
suorum,  qui  eiecit  eos  de  terra  Aegypti,  et  secuti  sunt  deos  a  gen- 

10  tibus ,  quae  circa  illos  sunt ,  et  offenderunt  Dominum  et  relique- 
nmtDeum  et  seruienmtBaal.  I tem  illic :  Et  adiecerunt  filiilsrael 
itemm  facere  malignum  contra  Dominum  et  seruierunt  Baal  et  diis 
alienigenarum  et  reliquerunt  Dominum  et  non  seruierunt  illi. 
[Apud  Malachiam:  Derelictus  est  luda,  et  abominatio  facta 

15  est  in  Israel  et  in  Hierusalem ,  quoniam  profanauit  ludas  sancta 
Domini ,  in  quibus  dilexit  et  affectauit  deos  alienos.  exterminabit 
Dominus  hominem  qui  facit  haec  et  humilis  efficietur  in  taber- 
naculis  lacob]. 

QVOD  PROPHETIS  NON  CREDIDERINT  ET  EOS  INTERFECERINT. 

20     Apud  Hieremiam  Dominus    dicit:    Misi   ad  uos   ser-2 
uos  meos  prophetas.  ante  hicem  mittebam,    et  non  audiebatis 

2  Ex.  32,  31  sq.      6  Deut.  32,  17.       7  lud.  2,  11  sq.       14  Mal. 
2,  11  sq.       20  Hier.  25,4  sq. 

2  dominuTu]  dili  B       precor  ait  3iy       domine  om.  A        deliquid  .1  ei 
sic  saepius      3  diinittas  B        4  eis  AM,  ei  Lv,  illis  B       domitte  ^-1 
5  dixit  dominus  LMBv      quis  MBv      6  eura  ALB,  illura  Mv      8  israel 
M  s.  7.  m.  2 ,  israhel  L  (sic  fere  semper),  istrahel  A  (sic  fere  semper) 
raalignum  A,  ***malignura  M,   quod  raalignura  L,  quod  malignura  est 
(erat  v)  Bv;  t6  ttovi^qov  LXX      contra  dnm  drn  ALB,  coraiu  dno  do  JIv; 
ivwniov  xvotov  LXX  {fvavTiov  xvoiov    cod.  Alex.)         9  qui  eiecit]  quid 
eicit  A       dcos  onu  M       a  gentibus  ALBV,  gentiura  ritum  31  sed  ritum 
s.  l.  m.  2,  gentiura  v;  tnootvO^rianv  oTiiaio  O^eoiv  h^oiav  iljio  twv  xf^fwv  twv 
ixH-cJv  LXX ;  deos  alios  a  gentibus  legendiim  censet Pameliiis      10  que  J. 
quae.  .sunt  ow.  M"       snnt  oni.  A        11  bahal^ilf^        12  itcrura]  itt5  .B, 
07n.  A      contra]  coram  ilfy       dnm  ALM^,  ddM\  dnni  Aih  B      13  aliege- 

narura  .-1 "       14  apud Malachiam 1. 18  lacob  am.  ALMBV ;  L  in  mar- 

gine  signo  J  adjwsito  deesse  aliquid  indicare  uidetur  19  itera  quod 
LBv,  iterum  quodilf  crediderunt  MB  interfecerunt  3/jB  20  iiput^, 
et  ita  saepius      misit  .4  '  '" 


40  Caccilii  Cypriani 

me  ueqiie  inteudebatis  auribus  uestris,  dicens :  conuertatur  unus- 
quisque  a  uia  sua  mala  et  a  nequissimis  adfectationibus  uestris,  et 
hal)itabitis  in  terra  ista  quam  dedi  uobis  et  patribus  uestris  a  sae- 
culo  usque  in  saeculum.  nolite  ambulare  post  deos  alienos,  ut  seruia- 
tis  eis ,  et  ne  adoraueritis  eos  et  ue  incitetis  me  in  operibus  ma-  5 
nuum  uestrarum  ad  disperdeudos  uos:  et  non  audistis  me.  Item  in 
Regnorum  tertio  Helias  ad  Dominum:  Aemulando  aemu- 
latus  sum  Domino  Deo  omnipotenti ,  quia  dereliquerunt  te  filii 
Israel,  altaria  tua  demolierunt  et  prophetas  tuos  interfecerunt 
gladio :  et  remansi  ego  solitarius ,  et  quaerunt  animam  nieam  10 
auferre  a  me.  Item  in  Esdra:  Desciuerunt  a  te  et  abiecerunt 
legem  tuam  post  corpus  suum  et  proplietas  tuos  interfecerunt,  qui 
obtestabantur  eos,  ut  reuerterentur  ad  te. 

Ante  praedictvm,  qvod  domixvji  neqve  cognitvri  neqve 

INTELLECTVEI   NEQVE   liECErTVRI   ESSENT.  15 

3  A  p  u  d  E  s  a  i  a  m  p  r  0  p  h  e  t  a  m :  Audi,  caelum,  et  percipe  auri- 
bus,  terra,  quoniam  Dominus  locutus  est :  filios  genui  et  exaltaui, 
ipsi  autem  me  spreuerunt.  agnouit  bos  possessorem  suum  et  asinus 
praesepium  domini  sui :  Israel  uero  me  non  cognouit  et  populus  me 
non  intellexit.  uae  gens  peccatrix,  populus  plenus  peccatis,  semen  20 

7  I  Keg.  19,  10.        11  Neliem.  9,  26.       IG  Es.  1,  2  sq. 

1  me  iieque  intendebatis]  mane  qiiae  indebatis  ^  (qitod  mihi  corriiptum 
uideUir  ex :  mane,  neque  intendebatis ;  cf.  LXX)      diceutes  ex  dicens  M 
conuerta*tur  L      2  a  (ante  nequissimis)  0711.  B      affectionibus  B      3  habi- 
tabitis  ex  habitatis  L        4  usque  ALBM\  et  usque  M^v        saeculum  A, 
saecula  LMBv      item  illic :  nolite  M,  et  iterum :  nolite  v      amiralare  L ' 
ut. . .  l.  5  eos  om.  B        5  eos  om.  M        7  regnorum  xi,  basilion  LMBr 
libro  tertio  3Ic ;  libro  om.  ALBV      baelias  A,  elias  Lj'       8  diim  diu  M 
9  demollierunt  A       10  solitarius]  solusMI?       11  a  me  AB,  eam  a  me  M, 
eam  I/       hesdra  ^JvU       desciderunt  yl      12  corpus  ALB,  dorsum  3Iv; 
oTTiGQ}  adJuKTog  ((vT(j)v  LXX        post  corpus  suum  lcgem  tuam  B      15  ne- 
que  intellecturi  neque  cognituri  M      16  apud]  audi  L      ysaiam  ex  esaiam 
M  VI.  2  utpassim      prophetam  om.  LMBv     percipe  auribus  AMB,  praebe 
aures  LV      17  et  filiosilf      genui  AB,  gcneraui  iiJfv;  cf.  de  domin.  orat. 
c.  10;  de  zelo  et  liuore  c.  15       18  spreuerunt  AB,  reprobauerunt  LMv 
suum  om.  LB        asinus  dni  B        19  praesepem  LV        uero  A,  autem 
LMBr        aguouit  XM       pos*  me  adti.  ilP :  meus        20  genti  pcccatrici 
LM     populo  pleno  LM      peccatis]  delictis  B 


Testim.  I,  2—3.  41 

pessimum,  filii  sine  lege :  dereliquistis  Dominum  et  ad  iracundiam 
prouocastis  sauctum  Israel.  Item  apud  eundem  Dominus 
dicit:  Vade  et  dic  populo  i-to:  aure  audietis  et  non  intellegetis 
et  uidentes  uidebitis  et  non  uidebitis,  incrassauit  enim  cor  populi 

5  eius ,  et  auribus  grauiter  audierunt  et  oculos  suos  concluserunt, 
ne  forte  uideant  oculis  et  auribus  audiant  et  corde  intellegant  et 
reuertantur,  et  curem  illos.  Item  apud  Hieremiam  Domi- 
n  u  s  d  i  c  i  t :  Me  dereliquerunt  fontem  aquae  uiuae  et  eifoderunt 
sibi  lacus  detritos,  qui  non  poterunt  aquam  portare.  1 1  e  m  a  p  u  d 

loeundem:  Ecce  sermo  Domini  factus  est  eis  in  maledictum,  non 
uolunt  eum.  Item  apud  euudem  Dominus  dicit:  Cogno- 
u' t  tempus  suum  turtur  et  hirundo ,  ruris  passeres  custodierunt 
tempora  introitus  sui ,  populus  autem  meus  non  cognouit  iudi- 
cium  Domiui.  quomodo  dicitis:  sapieutes  sumus  et  lex  Domini 

i&nobiscum  esty  in  cassum  facta  est  metatura  falsa,  scribae  confusi 
sunt,  sapientes  trepidauerunt  et  capti  sunt,  quia  uerbum  Domini 
reprobauerunt.  Item  apud  Salomonem.  Quaerunt  me  mali 
et  non  inuenient.  oderunt  enim  sapientiam ,  sermonem  autem  Do- 
mini  non  receperunt.  Iteminpsalmo  XXVII:  Eedde  eis  retri- 

sobutionem  eorum,  quoniam  non  intellexerunt  in  operibus  Domini. 


3  Es.  G,  9  sq.        8  Hier.  2,  13.        10  Hier.  G,  10.         11  Hier.  8, 
7  sq.       17  Prouerb.  1,  28  sq.       19  Ps.  27,  4  sq. 


1  pessimum  AMB,  nequam  Lv  et  cocld.  optiini  1.  c.  de  domin.  orat. 
fili  sine  \egeA  (vioi  HvouoiLXX.),  filii  scclesti i J/U  et  optimi  codd.  1.  c. 
reliquistis  r      ad]  in  LMv       iracundiam]  indignationem  LMv       2  pro- 
uoca.stis]  misistis  Lv      illum  sanctum  Lv      3  isto  A,  isti  LB,  huic  M 
intcllegitis  iJ3      4  uidentes  uidetis  J.Lilf '      incrassauit  .4F,  ingrassauit 
LB,  ingrassatu  e  31  (n  e  in  rasura)      5  cius  A,  Imius  LMBv      G  et  corde 
intellegant  om.  L        8  fo*tem  A        uiuae]   uitac  V;  idiuog   ^iorj;  LXX 
(("•Jtao»  t^wrro»  cod.  Alex.)       et  om.  A  (scribendum  fortasse:   et  foderunt; 
cf.  Mui  ISpicil.  llom.  9  p.  45)         9  lacos  BM'^        detritos  om.  A        por- 
tari  J5      10  dei /v     et  uon  f      11  enm  A,  illmn  LMBv      cognouit  miluus 
V        12**tempus  M       hyrundo  (irundo  B)  ruris  LMB,  erundorum  his  A 
passeris  AL         14  dicetis  Ij        15  nouiscum  A        falsaj  uestra  MB 
17  .solomonem  A  et  sic  semper         quaerent  i,  querent  iJ/J5;  Cn^riaovai, 
LXX         18  oderunt   enim   A,  odio  enim   habuerunt  LMBv        domini 
om.  B        19  reciperunt  J.//',  reciperent  i'        \ievi  om.  M        XXVII  .4, 
XXVI  MB,  uicessimo  quinto  L        20  dominum  T',  dni  L  (i  in  ras.) 


42  CaeciliiCypriani 

Itemiiipsalmo  LXXXI :  Non  cognoiienmt  neque  intellexerunt, 
in  tenebris  ambulant.  Itemineuaugeliosecundumlohan- 
nem:  In  sua  propria  uenit ,  et  sui  eum  non  receperunt.  quotquot 
eum  receperunt,  dedit  illis  potestatem,  ut  filii  Dei  fiereut,  qui 
credunt  iu  nomiue  eius.  5 

QVOD  SCKirTVKAS  SAXCTAS  INTELLECTVRI  IVDAEI  NON  ESSENT, 

INTELLEGI    AVTEM    IIABEKENT    IN    NOVISSIMIS    TE.^IPOKIBVS, 

rOSTEAQVAM    CHKISTVS   VENISSET. 

4     A  p  u  d  E  s  a  i  a  m  p  r  0  p  h  e  t  a  m :  Et  erunt  uobis  hi  omnes  sermo- 
nes  sicut  sermones  libri ,  qui  signatus  est :  quem  si  dederis  homini  10 
scienti  litteras  ad  legendum,  dicet:  non  possum  legere,  signatus  est 
enim.  sed  in  illa  die  audient  surdi  sermones  libri ,  et  qui  in  tene- 
bris  et  qui  in  nebuk  sunt,  oculi  caecorum  uidebunt.  Item  apud 
Hieremiam:  In  nouissimo  dierum  coguoscetis  ea.  Item  apud 
Danielem:  Muni  sermones  et  signa  librum  usque  ad  tempus  15 
cousummationis ,  quoad  discant  multi  et  inpleatur  agnitio :  quo- 
niam   cum   fiet   dispersio,    cognoscent   omnia  haec.     Item  in 
epistula  Pauli  ad  Corinthios  prima:  Nolo  enim  uos  igno- 
rare,  fratres,  quia  patres  nostri  omnes  sub  nube  fuerunt.  Item 
ad  Corinthios  secunda:  Obtunsi  sunt  sensus  eorum  usqueso 
in  hucc  diem  hoc  eodem  uelamento  in  lectione  ueteris  testamenti 
manente,   quod  non  reuehitur,   quia  in  Christo  euacuatur:    et 

1  Ps.  81,  5.        3  lo.  1,  11  s(|.       1)  Es.  29,  11  ot  18.        14  Hier. 
23,  20.        15  Dan.  12,  4  et  7.       18  1  Cor.  10,  1.       20  II  Cor.  3,  14  sq. 

1  LXXXI  A ,  LXXX  3IB ,  octuagessimo  L         2  tenebris  .1,    umbra 
LMr,   umbram  B  ambulant  A,    deambulabunt  LMBv,     cf.   test. 

lib.  II  6  sec  A,  cata  LMBv       iohannis  ex  iohannen  31  m.  2      3  in 

om.  A  sui]  sul  A  non  receperunt]  nonrunt  A  (corruptmi  ex  non  no- 
uerunt  ?)  quodquod  AML-  4  reciperunt  A  fili  31  fierint  A 
6  scis^  9  prophetam  o?H.  iJlfjB  hii^-LI^  lOsignatumB  dederis  eo; 
desideris  M  m.  2  11  dicit^4  non  possum  legere  in  margine  add.  in  L 
signatum  7i  12  surdi|  di  yi  libri  huius  M  15  danihelum  J.  muni] 
mnm A,  clande  31  scdi)irafi.7)i.  2  signa]  muni  V  16  itnpleantur  agni- 
tione  omnesjB  17  omnia  o)ji.  A  item  om.  MB  18  aepistola  A  et  sic 
saepius        in  epistula  om.  BV  prima  om.  31',  post  pauli  udd.  3P 

19  fratres  om.  A      item  in  epistuhii?y       20  obtuusi  BV,  obtusi  ALM 
21  testamenti  iegentes.  Mane  te  B 


Testira.  I,  3-5.  4S 

usque  in  hodiernum,  si  quando  legitur  Moyses,  uelamen  est  super 
cor  eorum.  mox  autem  conuersus  est  ad  Dominum,  auferetur  ue- 
lamen.Item  ineuaugelioDominuspostresurrectionem: 
Isti  sunt  sermones ,  quos  locutus  sum  ad  uos ,  cum  adhuc  essem 
5  uobiscum ,  quia  oportet  adimpleri  omnia  scripta  in  lege  Moysi  et 
prophetis  et  psalmis  de  me.  tunc  adaperuit  illis  sensum,  ut  intel- 
legerent  scripturas,  et  dixit  illis:  quia  scriptum  est  Christum 
pati  et  resurgere  a  mortuis  tertia  die,  et  praedicari  in  nomine 
eius  paenitentiam  et  remissa  peccatorum  usque  in  omnes  gentes. 

10      NlHIL    POSSE   IVDAEOS   INTELLEGERE   DE   SCRIPTVRIS,    NISI 
PRIVS   CREDIDERIXT   IN    CHRISTVM. 

Apud  Esaiam  prophetam:  Et  si  non  credideritis ,  neque  5 
intellegetis.  Item  Dominus  in  euangelio:  Si  enim  non  cre- 
dideritis,  quia  ego  sum,  moriemini  in  peccatis  uestris.  Fide 
isautem  stare  iustitiam  et  illic  esse  uitam  praedic- 
tum  est  apud  Abbacuc:  lustus  autem  exfide  mea  uiuit.  Inde 
Abraham  pater  gentiura  credidit.  In  Genesi:  Et  credidit 
Abraham  Deo,  et  reputatum  est  illi  ad  iustitiam.  Item  aposto- 
lus  ad  Galatas:  Abraham  credidit  Deo,  et  reputatum  est  illi  ad 

4  Luc.  24, 44  sq.         12  Es.  7,  9.         13  lo.  8, 24.       16  Ab.  2,  4. 
17  Gen.  15,  6.      19  Gal.  3,  6  sq. 

1  inohodiemum^,  inodiernum  ilf*      uelamen^,  uelamentumXillf.B 
2  autem  ALBVM^ ,  autem  ut  itfy      conuersus  est  ALB.  conu.  fuerit  M 
sed  fuerit  s.  l.  m.  2,  conuersi  fuerint  v        auferetur  r,  aufertur  LMB, 
aufer  A       uelamentum  LMB ,  tegumentum  V        3  item  om.  LMBv 
dixit  post  resurrectionem  V ,  post  resurrectionem  dicit  Mv        5  oportet 
adimpleri]  post  et  impleri  A      omnia]  omnem  B       scriptaj  scripturam  B^ 
quae  scripta  sunt  v;  nuvTu  tu  yfyouuu^vu  Graec.      legem  B     mosy  L 
6  de  me  tunc]  idem  et  unde  A        illos  A        intellegerot  A        7  scriptu- 
ram  B        sic  scriptura  est  et  sic  oportebat  christum  v        8  tertia  A3I'B, 
tertio  LM^      9  remissa  ABM',  remissam  L,  remissionem  31'      11  cre- 
derint  ^       christo  ii?        12  prophetam  ow.  i3/Bi;      si  ^  s.  7.       neque] 
nonJB      13  intellegitis  iSitf'       item]  unde  jL3/     cuangelio  dicitil/B 
14  fidei  B      15  iustitiara]  iustura  V       16  abacuc  prophetam  B,  abacuc 
M^,  abacura   L,  abbacura  A.   arabacura  3/'        uiuit  ALB  {cf.   tesiim. 
III  42),  uiuet  Mv;  ;^atT(u  LXX         17  in  genesi  om.  L       et  credidit] 
credidit  c;  xal  in(aT(vGtv  LXX        18  deputatura  MB,  deputatus  L 
illi  .^,  ei  Iyilf.B      apostolus.4,  paulus  I/3/.Bf      19  galathas  ^iJ      depu- 
tatura  LMBv      illi  A ,  ei  LMB      ad]  in  ex  ad  L,  iu  B 


44  C  a  c  c  i  1  i  C  y  p  r  i  a  ii  i 

iustitiain.  cognoscitis  ergo,  quia  qui  ex  fide  suiit ,  lii  sunt  filii 
Abrabae.  prouidens  autem  scriptura,  quia  ex  fide  iustificat  gentes 
Deus,  praenuntiauit  Abraliae,  quia  benedicentur  in  te  omnes 
gentes.  igitur  qui  ex  fide  sunt,  benedicti  sunt  cum  fideli  Abraham. 

QVOI)  HIKIiVSALEM  FEKDITVlil  ESSENT   ET    TERKAM   QVAM  5 

ACCEPEKANT    liELICTVKI. 

g  Apud  Esaiam  prophetam;  Terra  uestra  deserta,  ciuitates 
nestrae  igni  conbustae:  regionem  uestram  in  conspectu  uestro 
alieni  comedent  eain :  et  deserta  et  subuersa  a  populis  alienis  dere- 
linquetur  filia  Sion ,  sicut  casa  in  uinea  et  sicut  custodia  in  cu-  lo 
cumerario,  quasi  ciuitas  quae  expugnatur.  et  nisi  Dominus  sa- 
baoth  dereliquisset  nol)is  semen ,  sicut  Sodoma  fuissemus  et  sicut 
Gomorra  similes  essemus.  Item  in  euangelioDominus  di- 
cit:  Hierusalem,  Hierusalem,  quae  interficis  prophetas  et  lapi- 
das  missos  ad  te,  quotiens  uolui  colligere  filios  tuos  sicut  galliua  15 
pullos  sub  alas,  et  noluisti?  ecce  relinquetnr  uobis  domus  uestra 
deserta. 

Item  qvod  essent  amissvki  lvmen  domini. 

7     ApudEsaiam  prophetam:  Venite,  ambulemus  in  lumine 
Domini.  dimisit  enim  populum   suum  domus  Israel.    Item  inso 
euangelio  suo:  Iniit  lumen  uerum,    quod  inluminat  omnem 

7  Es.  1,  7  sq.       14  Matth.  23,  37  sq.        19  Es.  2,  5  sq.       21  lo. 
1,  9  sq. 

1  cognoscetis  A ,  cognoscite  B      liii  AL      fili  iJf      2  habralie  M  et 
1.3      scriptura  diuina  r ;  ?;  ynraf,)]  Graec.       3  benedicerentur  J?       te  A, 
illo  LMBv;  h  001  Graec.       G  acceperunt  A       7  prophetam  om.  Lj3IBv 
S  igne  ex  igni  M      exustae  iJSf  ,  exuste*=f:  ilf      9  alienij  alicnigonae  ex 
aliemgena.  M  VI.  1,  alienigene  J?       deserta  et]  deserta  est  J.        derelique- 
tur  L         10  custodiarium  LMBv        cucoraerario  A,  cucumeraria  LV 
11  et]  ut  A      saboth  M      12  reliquisset  LMv      sicut  A,  quasi  LjMBv 
13  gomurra   A  similes   essemus  A,     similaremur  Mv,    similaremus 

LjB  14  hierusalem  alterum  om.  L  interficis  LjMB  ,  interfecis  A, 
occidis  V  15  missus  A  quociens  M ,  quoties  A  colligere  ALB,  con- 
gregare  Mu  gallina]  aquila  M  16  puUos  suos  MB  alas  suas  Mv 
noluisti]  non  uoluistis  L,  noiuistisi?F  relinquetur  AV ,  remittetur  LM, 
dimittetur  JE?  17  deserta  o??i.  I?F  19  prophetam  ow.  JvilfSr  20  do- 
mus  AM"^,  domos  M^,  dns  B,  domum  LjV;  cfr.  Sahatier  bihliorum  sacro- 
rim  uersiones  lat.  ant.  II p.  521      21  suo]  cata  iohannem  MBv ,  om.  L 


Testim.  I,  5—8.  45 

hominem  uenientem  in  hunc  mundum.  in  hoc  mundo  fuit,  et 
mundus  per  ipsum  factus  est,  et  mundus  eum  non  agnouit. 
Item  illic:  Qui  nou  crediderit,  iam  iudicatus  est,  quia  non 
credidit  in  nomine  unici  lilii  Dei.  hoc  autem  est  iudicium ,  quo- 
5  niam  hix  uenit  in  saeculum ,  et  dilexerunt  homines  magis  tene- 
bras  quam  hicem. 

QVOD  CIRCVMCISIO  PRIMA  CARNALI.S  EVACVATA  SIT  ET  SECVNDA 
SPIRITALIS   REPROMISSA    SIT. 

Apud  Hieremiam  prophetam:  Haec  dicit  Dominus  uiris 8 

loluda  et  qui  inhabitant  Hierusalem:  renouate  inter  uos  noui- 
tatem  et  ne  seminaueritis  iu  spinis :  circumcidite  uos  Deo  uestro 
et  circumcidite  praeputium  cordis  uestri,  ne  exeat  sicut  ignis 
ira  mea  et  exurat  et  non  sit  qui  extinguat.  Item  Moyses 
dicit:    In  nouissimis  diebus   circumcidet   Deus   cor  tuum   et 

iscor  seminis  tui  ad  Dominum  Deum  amandum.  Item  apud 
lesum  Naue:  Et  dixit  Dominus  ad  lesum:  fac  tibi  cultellos 
petrinos  nimis  acutos  et  adside  et  circumcide  secundo  filios  Israel, 
Item  Paulus  ad  Colossenses:  Circumcisi  estis  circum- 
cisione  non  manufacta  in  expoliatione  carnis  sed  in  circumcisioue 

2oChristi.  Item  quod  Adam  primus  a  Deo  factus  incir- 
cumcisus  et  Abel  iustus  et  Enoch  qui  Deo  placuit 
et  translatus  est  et  Noe  qui  in  terris  omnibus  ob 
delicta  pereuntibus  solus,  in  quo  humanum  genus 
seruaretur,    electus  est,    et   Melchisedech  sacerdos, 

25secundum  cuius  ordinem  Christus  repromissus  est: 

3  lo.  3,  18.  sq.      9  Hior.  4,  3  sq.       14  Dcuteron.  30,  6.       16  los. 
5,  2.      18  Col.  2,  11. 

1  ueniens  MV        2  agnouit  AL3PBV,  cognouit  3Pv        4  crcdit  JB 
fili  AB         5  magis  dilexcrunt  homines  31,  magis  dilexerunt  LB;   cf. 
test.  III 31      9  prophetam   om.  LMBv       10  in  ante  hierusalem  eras. 
in  L        11  reminaueritis  yl        14  dicatiW        16   iesu.  AL3f       icsu  iJ/, 
post  iesum  era^.  ue  in  L       cultellos)  cultros  31       17  adside  et  AL,  sede 
et  31,  adsidens  et  B,  adsidens  v        circumcides  B         filios  israel  se- 
cundo  3f       18  colosenses  LMB,  et  sic  saepius      19  non  3f  s.  1.  m.  2 
manus  facta  A       expoliationem  ALB       21  et  {antc  abel)  L  s.  l.  m.  3 
enocA       22   in  terris  oranibus  AL3IBV,   terris  hominibusque  u       qui 
ob  M      23  delecta  A 


46  Caocilii  Cypriani 

tunc   qiiod    illud  signaculum    feminis    non    proficit, 
signo  autem  Domini  omnes  signantur. 

QVOD    LKX    PRIOK     QVAE     PER    MOYSEN    DATA    EST    CESSATVRA 

ESSET. 

9      Apud  Esaiam  prophetam:  Tunc  manifesti  erunt  qui  sig-  5 
nant  legem,   ne  discant.  et  dices:  expecto  Deum,   qui  auertit 
faciem  suam  a  domo  lacob,  et  lidens  ero  in  illum.  Item  in  euan- 
g  e  1  i  0 :  Omnes  proplietae  et  lex  usque  ad  lohannem  prophetauerunt. 

QVOD    LEX    NOVA    DARI    IIABERET. 

10  Apud  Micheam  prophetam:  Quoniam  lex  de  Sion  profi- 10 
ciscetur  et  sermo  Domini  ab  Hierusalem.  et  iudicabit  inter  plu- 
rimos  populos  et  reuincet  et  deteget  ualidas  nationes.  Itemapud 
Esaiamprophetam:  De  Sion  enim  procedet  lex  et  uerbum 
Domini  ab  Hierusalem  et  iudicabit  in  gentes.  Item  in  euan- 
gelio  secundum  Matthaeum:  Et  ecce  uox  de  nube  dicens :  15 
hic  est  filius  meus  dilectissimus,  in  quo  bene  sensi :  ipsum  audite. 

QVOD  DISrOSITIO    ALIA   ET   TESTAMENTVM   NOVVM   DARI 
HABERET. 

11  Apud  Hieremiam  prophetam:  Ecce  dies  ueniunt,  dicit 
Dominus ,  et  consummabo  domui  Israel  et  domui  luda  testamen-  20 
tum  nouum ,  non  secundum  testamentum  quod  disposui  patribus 
eorum  in  die ,  qua  adprehendi  manus  eorum ,  ut  educerem  eos  de 
terra  Aegypti.  [quia  non  permanserunt  in  testamento  meo ,  et  ego 

5  Es.  8,  IGsfi.      18  Matth.  11,  13.        10  Mich.  4,  2  sq.       13  Es. 
2,  3  sq.       15  Matth.  17,  5.       19  Hier.  31,  31  sq. 

1  tuuc  ALMBV,  tum  v      feniinis  AM,  seminis  LBv      profecit  A 
b  \>YO\)h(iUm  07)1.  LMBv       GdkesMB,    dicis  yi,   dicent  F,  dicet  it; 
(leuni|  dnm  A      7  in  illum]  om.  B      8  iohannenJf '       10  michean  ilf ' 
prophetara  oiii.  LMBc       proliciscitur  B        11  sermoj  uerbum  V         ab] 
de  V       iudicauit  AM       13  ysaian  ex  esaeian  M;  item  apud  csaiam  L, 
quibus  deletis  m.  mec.  XIV  in  mur(j.  aclcl.:    Miclieam         prophetam  om. 
LMBv      14  ab]  de  v      iudicauit  AAf      euangclium  31      15  hcc  A  ,  cata 
IjjMBjv      atom.A      16  sensi]  pensi  J.       19  prophetam  0?«. -Ll/By      ue- 
niunt  e,r  uenient  iJf       20  Aomwm  LMB      domum  MB      22  in  om.  B 
eos  om.  V      23  quia  non  -  p.  47  l  7  inemor  amplius  om.  ALMB 


Testira.  I.  8-12.  47 

neglexi  eos ,  dicit  Dominus.  quia  hoc  testamentum .  quod  dispo- 
nam  domui  Israel  post  dies  illos ,  dicit  Dominus.  dans  leges  meas 
in  sensum  illorum  scribam  illas  et  ero  illis  in  Deum .  et  ipsi  enmt 
mihi  in  plebem ,  et  non  docebunt  unusquisque  fratrem  suuni  di- 
5  centes :  dinosce  Dominum ,  quia  omnes  scient  me  a  minimo  usque 
ad  maximum  eorum ,  quia  propitius  ero  iniquitatibus  eorum  et 
peccatorum  eorum  non  ero  memor  amplius]. 

QVOD   BAPTISMA   VET\'S   CESSARET   ET  NOVVM  INCIPERET. 

Apud  Esaiam  prophetam:    Xolite   priora  meminisse  etl2 

10  antiqua  nolite  reputare.  ecce  facio  noua ,  quae  nunc  orientur ,  et 

cognoscetis,  et  faciam  in  deserto  uiam  et  flumina  in  loco  ina- 

quoso,  adaquare  genus  meum  electum.  plebem  meam  quam  ad- 

quisiui,  ut  uirtutes  meas  exponeret.  Item  apud  eundem:  Si 

sitierint  per  deserta ,  adducet  illis  aquam ,  de  petra  producet  iUis, 

isfindetur  petra  et  fluet  aqua  et  bibet  plebs  mea.  Item  in  euan- 

gelio  secundum  Matthaeum  lohannes  dicit:  Ego  quidem 

uos  baptizo  in  aqua  in  paenitentiam.  qui  uenit  autem,  fortior  me 

est,  cuius  non  sum  dignus  calciamenta  portare.  ipse  uos  bapti- 

zabit  in  Spiritu  sancto  et  igni.   Item  secundum  lohannem: 

20  Nisi  quis  renatus  fuerit  ex  aqua  et  spiritu ,  non  potest  introire  in 

regnum  Dei.  quod  enim  natum  est  de  came,  caro  est,  et  quod 

natum  est  de  spiritu ,  spiritus  est. 

9  Es.  43,  18  sq.        13  Es.  48,  21.        IG  Matth.  3,  11.      20  lo. 
3,  5  sq. 

9  prophetam  om.  LMBv         nolite  ergo  3Ic        10  omiiia  noua  B 
12  adquisibi  A       13  utj  et  .B       14  desertam  B       adducam  V       illis 
ALMBV,  illos  v;  cfr.  epist.  63  cap.  8      si  sitierint,  per  deserta  adducet 
illos,  aquara  ita  distinguit  v        producet  illis  om.  MB,  producetur  (wh. 
illis)  V         15  rupis  (rupes  M*)  lindetur  M  fluet  ex  fluenta  M 

euangelium  M       sec  J.,  cata  LMBv  16  iohannis  ALB  17  in 

{ante  aqua)  om.  A        autem  ALMBV,  autem  post  me  v        18  dignus] 
idoneus  Lv        calceamenta  LMB         baptizat  LM        19  in  om.  B 
sancto  om.  V        igne  ex  igni  M        sec  J.,  cata  LMBc      iohannen  31 
20  renatus  ^  Cc/".  <es^  JJI 25;,  natus  LMB        ex]  et  .4      21  natura  ex 
natus  L 


48  Caecilii  Cypriaui 

QVOD  IVGVM  VETVS  EVACVARETVli  ET  IVGVM  XOVVM 
DARETVR. 

13  In  psalmo  secundo:  Quare  fremuerunt  gentes  et  populi 
meditati  sunt  inania  ?  adstiterunt  reges  terrae  et  principes  conue- 
nerunt  in  unum  aduersus  Domiuum  et  aduersus  Christum  eius.  5 
disrumpamus  uincula  eorum  et  proiciamus  a  nobis  iugum  ipso- 
rum.  1 1  e  m  i  n  e  u  a  n  g  e  1  i  0  s  e  c  u  n  d  u  m  ]M  a  1 1  h  a  e  u  m  D  0  m  i  - 
nus  dicit:  Venite  ad  me  omnes  qui  laboratis  et  onerati  estis, 
et  ego  uos  reficiam.  tollite  iugum  meum  super  uos  et  discite  a  me, 
quia  mitis  sum  et  humilis  corde,  et  inuenietis  requiem  animabus  10 
uestris.  iugum  enim  meum  bonum  est  et  onus  meum  leue  est. 
[Apud  Hieremiam:  In  illa  die  contribulabo  iugum  a  ceruice 
illorum  et  uincula  illorum  disrumpam :  et  non  operabuntur  aliis, 
sed  operabuutur  Domino  Deo,  et  Dauid  regem  suscitabo  ipsis.] 

QVOD  PASTORES   VETERES  CESSATVRI  ESSENT  ET  NOVI  15 

INCIPERENT. 

14  ApudEzechielem:  Propterea  haec  dicit  Dominus :  ecce  ego 
super  pastores  et  inquiram  oues  meas  de  manibus  eorum  et  auer- 
tam  eas,  ut  non  pascant  oues  meas :  et  iam  non  pascent  eas,  et  ex- 
traham  oues  meas  de  ore  eorum  et  pascam  eas  cum  iudicio.  Apud2o 
Hieremiam  prophetam  Dominus  dicit:  Et  dabo  uobis  pa- 
stores  secundum  cor  meum,  et  pascent  uos  pascentes  cum  disci- 

3  Ps.  2,  1  sq.        8  Matth.  11,  28  sq.       12  Hier.  30,  8  sq.      17  Ez. 
34,  10  sq.      21  Hicr.  3,  15. 

1  et  om.  L  3  sccimdo] .  I .  ZF;  cf.   Subatier  II  p.   10         quarc 

AMB,  ad  quid  Lv       fremuerunt  AMB,  tumultuatac  sunt  Lv       4  ad- 
stetcrunt  AL       conuencrunt  ALB ,  congrcgati  sunt  M,  collccti  sunt  v 
6  proitiamus  31,  abiiciamus  v      ipsorum  AMBL\  eorum  L^^v;  cf.  testim. 
lib.  III  110        7  in  cuangelio  ow.  A        sec  A,  cata  LMBv  8  hone- 

rati   L,    honorati  AM        9  reficiam  A,    rcquicscerc  faciam  MBv ,    re- 
quicscara  L       discite']  scitote  L        10  animabus  LB3P ,  animis  AM^ 
11  amm  As.l.        honus  meum  ^l,   sarcina  mca  iJf  J?,  sarcina  »         loue 
A,  leuis   LMBv         est  om.  v;    cfr.   test.   III  119  12  Apud  Hierc- 

miam    -1.14  suscitabo  ipsis  om.  ALMB         17  ezechihclcm   LB\    eze- 
chiel  M      propterea]  pro  ea  A       18  oues  meas]  eas  A       19  etiam  AB 
pascant  L        et  om.  B        20  eos  B        cum  om.  B       iuditio  M        itcra 
apud  V      21  prophetara  ovi.  LMBv        22  disciplinam  L 


Testira.  I.  14  -IH.  49 

plina.  [Item  apud  Hieremiam:  Aiulite  uerbumDomini,  gentes, 
et  nuntiate  insulis,  quae  longe  sunt.  dicite:  qui  dispergit  Israel, 
congregabit  illum  et  custodiet  sicut  pastor  gregem  suum:  quia 
eruit  Dominus  lacob  et  eruit  de  manu  fortioris  illius.] 

«      QVOD   DOMVS  ET  TEMPLVM  DEI  CIIRISTVS  FVTVRVS  ESSET  ET 
CESSASSET  TEMPLVM  VETVS  ET  NOVVM  INCIPERET. 

In  Regnorum  secundo:  Et  fuit  uerbum  Domini  ad  Nathau  15 
dicens:  uade  et  dic  seruo  meo  Dauid:  haec  dicit  Dominus:  non  tu 
aedificabis  mihi  domum  ad   inhabitandum ,  sed  erit,  cum  inpleti 

10  fuerint  dies  tui,  et  dormieris  cum  patribus  tuis,  suscitabo  semen 
tuum  post  te,  qui  erit  de  utero  tuo,  et  parabo  regnum  eius.  hic 
aedificabit  mihi  domum  nomini  meo,  et  erigam  thronum  eius  in 
saecula,  et  ego  ero  ei  in  patrem,  et  ipse  erit  mihi  in  filium,  et  fi- 
dem  consequetur  domus  eius,  et  regnum  eius  usque  in  saecula  in 

15  conspectu  meo.  Item  in  euangelio  Dominus  dicit:  Nonre- 
linquetur  in  templo  lapis  super  lapidem,  qui  non  dissoluatur.  Et: 
Post  triduum  aliud  excitabitur  sine  manibus. 

QVOD  SACRIFICIVM  VETVS  EVACVARETVR  ET  NOVVM 
CELEBRARETVR. 

20     Apud  Esaiam  prophetam  :  Quo  mihi  multitudinem  sacri-  16 
ficiorum  uestrorum?  dicit  Dominus.  plenus  sum,  holocaustomata 
arietum  et  adipem  agnorum  et  sanguinem  taurorum  et  hircorum 
nolo.    quis  enim  exquisiuit  ista  de  manibus  uestris?    Item  in 

1  Hier.  .31,  10  sq.      7  II  Sara.  7,  4  et  5.  12—14  et  16.       15  Matth. 
24,  2.      17  Marc.  14,  58.      20  Es.  1,  11  sq. 

1  item  apud l.  4  fortioris  illius  om.  ALMBV      G  cessaret  v;  cf. 

p.  37  l.  25        inciperetj  cocpisset  LM ,  caepisset  B,  caepisse  A         regno- 
rura  A,  basilion  LMBVv      libro  II.  31      9  haedificabis  B      repleti  A 
12  aedificauit  ^X '       nominiiJ5,  nomine^4il/,  in  noraine  r;   no  ovoumC 
fioiLXX      erigam]  statuam  3/      1.3  ipse]  ille  J/       14  conseque*tur3/ 
15  dicit  dns  B        16  dissoluctur  Lv       18  etur  et  nouum  celebraretur  ab 
his  incipit  W       19  celebraretur  ex  celebretur  A  m.  1        20  esaiara  dicit 
WB       prophetam  om.  WLMBv        quo]  quod  L        21  holocausta  A 
22  et  om.  B        adipera  A,  pinguaraina  WLMBc        liyrcoruni  ALB 
post  nolo  add.  W:  ne  sic  ueniatis  uidcri  raihi;  ov6'ur  *M;f';ff'>f  otf&rjvat  fxot 
IjXX  {cfr.  'Jcrtull.  adu.  lud.  cap.  5)      23  exquisibit  A 

iri.  ,  4 


50  Caecilii  Cvpriani 

psalmo  XLVIIIl:  Numquid  manducabo  carnes  taurorum  aut 
sanguinem  hircorum  potabo  ?  immola  Deo  sacrificium  laudis  et 
redde  Altissimo  uota  tua.  inuoca  me  in  die  tribulationis  tuae,  et 
eripiam  te,  et  glorificabis  me.  Item  illic:  Sacrificium  laudis 
honorificabit  me,  illic  est  iter ,  quo  ostendam  illi  salutarem  meum.  5 
Item  in  psalmo  IIIl:  Sacrificate  sacrificium  iustitiae  et  sperate 
in  Domino.  Item  apud  Malachiam:  Non  est  mihi  uoluntas 
circa  uos,  dicit  Dominus,  et  sacrificium  acceptum  non  habebo 
ex  manibus  uestris.  quouiam  a  solis  ortu  et  usque  in  occasum 
clarificatum  est  nomen  meum  apud  gentes,  et  in  omni  loco  odores  10 
incensi  offeruntur  nomini  meo  et  sacrificium  mundum,  quoniam 
inagnum  est  nomen  meum  apud  gentes,  dicit  Dominus. 

QVOD  SACERDOTIVM  VETVS  CESSARET  ET  XOVVS  SACERDOS 
VEXIRET,  QVI  IN  AETERXVM  FVTVRVS  ESSET. 

17      Inpsalmo  CVIIII:  Ante  luciferum  genui  te.  iurauitDominus,  15 
nec  paenitebit  eum,  tu  es  sacerdos  in  aeternum  secundum  ordinem 
Melchisedech.  Item  in  liegnorum  primoDeus  adHeli  sa- 
cerdotem:    Et  suscitabo  mihi  sacerdotem  fidelem,  qui  omnia 

1  Ps.  49,  13  sq.       4  Ps.  49,  23.       6  Ps.  4,  6.      7  Mal.  1,  10  sq. 
15  Ps.  109,  3  sq.       18  I  >Sam.  2,  35  sq. 

1  XLVlIilJ  XLVH  21.  XLVIII  B        numquid 14  illic  om.  L 

immquid  manducabo  ^i,   non  edam  W3IBo         autj   nec  31         2  potabo 
^l ,  bibam  WJIBv          immola  ^l,   sacrifica  WMBv  laudis  ex  laudi 

W         3  altissimo]  alsimo  W  et  inuoca  TF  diem  irill'        tribu- 

lationis  tuae  ^l,  pressurae  WMBv  4  eripiam  AWM ,    eximam  BV, 

eruam  v      clarificabis  W3Iv ,  maguifieabis  B         illic  A ,  in  psalmo  eodem 
WMBv          5  bonorificabit  ^l,  clarificabit  LB ,    clarificauit  WM  et 

illic  WLMB      est  iter  A,  uia  est  WL3IBv      quod  A,  in  qua  WL3IBv 
salutarem  meuni  A  (cfr.  Mui  Spicil.  tom.  IX.  l.  c),  salutare  dei  WLMBv, 
y.(u  iy.tT  6665  ij   Sit^oj  avTO)  t6  aojTi]oiov  x) foi' LXX        6  IIII]  III  ilf ' 
7  dominum  3IBv      aput  W  sic  saepissime       8  uos  ex  nos  L      circa  uos]  in 
uobis  V       acceptum  non]  accepto  non  A,  non  accepto  V      9  et  om.  BM 
occasu  L        10  et  om.  LB        11  otfreruntur  W      et  om.  M  12apud 

om.  A       post  dominus  add.L:  et  sacrificium  acceptum  non  liabcbo  ex  ma- 
nibus  uestris         14  ueniret  num  (qui  iu  aeter  om.)  A         15  CVIIll]  cen- 
tcsimo  octauoi      generaui  V      deus  31        16  nec  A,  ct  non  WL3IB 
penitebisJ.,  penitebitur  IFii^      onm  om.WLB       17  melchysedech  W  et 
ita  in  eo  saepiiis  y  et  i  confunduntur  reg  A ,  basilion  WLMBv 

primo  om.  31B       eli  31  18  fidelem]  fldum  v      qui]  quia  M  (uia  ex 

wrr.)        qui  omnia p.  51.  1.  1  fidelem  om.  W 


Testim.  I,  16-19.  51 

quae  simt  in  corde  meo  faciet,  et  aedificabo  ei  domum  fidelem, 
et  transibit  in  conspectu  christorum  meorum  omnibus  diebus :  et 
erit,  qui  remanserit  iu  domo  tua,  ueniet  adorare  in  obolo  pecuuiae 
et  in  pane  uno. 

5   QVOD  PROPIIETA  ALIVS  SICVT  MOYSES  PROMISSVS  SIT ,    SCILICET 
QVI  TESTAMENTVM  NOVVM  DARET  ET  QVI  MAGIS  AVDIRI 
DEBERET. 

In  Deuteronomio  Deus  ad  Moysen:  Et  dixit  Dominuslg 
ad  me :  prophetam  excitabo  eis  de  fratribus  eorum  sicut  te  et  dabo 

10  uerbum  meum  in  ore  eius ,  et  loquetur  ad  eos  ea  quae  praecepero 
ei.  et  quisque  non  audierit  quae  loquetur  propheta  ille  in  nomine 
meo,  ego  uindicabo.  De  quo  et  Christus  in  euangelio  cata 
lohannem:  Scrutamini  scripturas,  in  quibus  putatis  uos  uitam 
aeternam  habere.   haec  sunt  quae  testimonio  sunt  de  me :   et  non 

15  uultis  uenire  ad  me,  ut  uitam  habeatis.  nolite  putare,  quia  ego 
uos  accuso  apud  patrem.  est ,  qui  uos  accuset,  Moyses,  in  quem 
uos  speratis.  si  enim  credidissetis  Moysi,  crederetis  et  mihi.  de 
me  enim  ille  scripsit.  si  autem  illius  scripturis  non  creditis,  quo- 
modo  uerbis  meis  credetis  ? 

20  QVOD  DVO  POPVLI  PRAEDICTI   SINT,    MAIOR  ET    MINOR,    ID   EST 
VETVS  IVDAEORVM  ET  NOVVS,  QVI  ESSET  EX  NOBIS  FVTVRVS. 

InGenesi:  Et  dixit  Dominus  Kebeccae:  duae  gentes  in  utero  19 
tuo  sunt  et  duo  populi  de  uentre  tuo  diuidentur,  et  popuhis  po- 
pulum  superabit  et  maior  seruiet  minori.  ItemapudOseepro- 

8  Dout.  18,  17  sq.      13  lo.  5,  39.  40.  45  sq.      22  Gcn.  25,  23. 

1  et  07)1.  A        domura  fidelcra]  thronum  mcliorom  B         2  transiuit 

Jf         ct  transibit meoTnm  om.Ji      meorum]  suorum  F      3  tua^3/, 

una  WLB      4  in  ont.  A      6  audirc  L^      9  me]  moysen  M      proi^haetam 
W  et  sic  saepius  e  ei  ac  litterac  confunduntur  in  W      fratribus]  patribus 
B      10  loquereturTT     11  ciom.A     quisque^Tri-Bilif' ,  quisquisiJf^v 
que  W,  quecumquae  M ,  quaecumquc  v       loquctur  AWLB,  locutus  fuerit 

Mo        13  scritamini  ir*        14  hac  ilf         testimonio  ( ium  il/)  sunt 

AWLBVM\  tcstimonium  perhibentiT/^u      16  accusabo  aput  rem  estJ. 
17  crcdcdissetis  A      crcdcritis  A        18  quomodo]  quo  momo  A       19  cre- 
ditis^TT      20suntyl'      maiorcminor^       21  nouus]  alius  TF      22  duac 
om.  A      23  tuo]  8U0  ^      duo]  adeo  ^      diuitonturir      24  supcrauitii^ 
superbit  4      oseae  WM,  osgfeae  A      prophetam  om.  WLMBv 

4* 


52  Caecilii   Cypriani 

phetam:  Vocabo  uon  populum  meum  populum  meum  et  non  di- 
lectum  dilectum.  erit  enim,  quo  loco  dicetur  non  populus  meus, 
illo  loco  uocabuntur  filii  Dei  uiui, 

QVOD   ECCLESIA    QVAE   PRIVS  STEKILIS  FVERAT   PLVRES    FILIOS 
HABITVRA  ESSET  EX  GENTIBVS,    QVAM  QVOT  SYNAGOGA  ANTE      5 
HABVISSET. 

20  ApudEsaiamprophetam:  Laetare,  sterilis,  quae  nou  paris, 
erumpe  et  exclama,  quae  non  parturis,  quia  multi  filii  desertae 
magis  quam  eius  quae  habet  uirum.  dixit  enim  Dominus :  dilata 
tabernaculum  tuum  et  aulaeorum  tuorum  fige  palos.  ne  parcas,  lo 
prolonga  funiculos  tuos  et  palos  confirma.  adhuc  in  dexteram  tuam 
et  in  sinistram  extende,  et  semen  tuum  gentes  possidebit  et  ciui- 
tates  quae  desertae  erant  inhabitabis.  ne  timeas,  quia  praeuale- 
bis,  neque  uerearis,  quod  detestabilis  fueris,  quoniam  confusionem 
aeternam  obliuisceris.  Sic  et  Abrahae  cum  de  ancilla  natusis 
esset  prior  filius,  Sarra  sterilis  diu  mansit  et  sero  in 
senecta  de  pollicitatione  peperit  filium  Isaac,  qui 
fuit  typus  Christi.    sic  et  lacob  accepit  uxores  duas, 

1  Os.  2,  25.  1.  10.      7  Es.  54,  1  sq. 

1  et  uocabo  W         dilectura  dilectum  AWBM^,    dilectam  dilectam 
LJypv        2  erit  add.  M"^  in  maj-g.        in  qno  WM       dicitur  ^^        non 
07)1.  L        ?i  illo  locoj  illic  B       fili  M        4  eclesia  TT'  et  ita  saejnus 
sterclia  AWM       fuerit  BL^         5  quot]  quod  ^Bilf ',  ow(.  VM-        ante 
07)1.  V      7  prophetam  om.  WLMBv  laetare  A,  iocundare  3IB,  iucun- 

AsLYeWLv  ster e\is  AWM  8  clama  ^B  fili  W^'M'  9  eius] 
illiusTF  dominusjdsJ^  dilataboT-T  10  tabemaculum  tuum^,  locum 
tabemaculi  tui  WLMBv  auleorum  tuarum  A ,  auletuorum  M  fige 
palos^,    et  fige  W^Ij'Bv,    effige  W-L^-M  ne  parcas  A,    noli  par- 

cere  WLjMBv  11  prolonga  J.,  \ouga,s  facWL^MBv  funiculos  tuos -4, 
mensuras  et  uasa  W,  mensuras  tuas  LjMv,  mensuras  B  palos  tuos 
WLMBv  dextram  ^45  12  sinestram  ^,  sistram  Tl^  possidebit  J., 
possidebunt  TT^i J/i'  115  quae  dcscrtae  erant  ^,  desertas  Tf^iTHBr  in- 
habitabunt  TT''.  inhabitabit  v  ne  timeas  A,  noli  timere  WL31Br 
quoniam  A  praeualobis  .1 ,  reuinces  WLMv ,  reuincis  B ;  cfr.  Sabat. 
II  p.  612  14  reuerearis  LMv  quod  detestabilis  fueris  A ,  quia  male- 
dicta  es  WLMBv  16  es  et  TF'  sterelis  AM,  et  ita  A  locis  proximis 
permansit  7J       17  isac--13/,  ysaac  Ji       18  duas]  tuas  B 


Testira.  I,  19-20.  53 

maiorem  Liam  oculis  infirmioribus  typum  synago- 
gae,minoremspeciosamRacheltypumecclesiae,quae 
etsterilis  diu  mansit  et  posteapeperitloseph,  qui  et 
ipsefuittypusChristi.  etinBasilionprimoHelcana 
shabet  uxores  duas,  Fenennam  cum  filiis  et  Annam 
sterilem,exquanasciturSamuel  non  secundumge- 
nerandi  ordinem,  sed  secundnm  Dei  miserationem  et 
promissionem,  cum  illa  orasset  in  templo,  et  natus 
SamueltypusfuitChristi.  IteminRegnorum  primo: 

loSterilis  septem  peperit,  et  quae  plurimos  habebat,  infirmata  est. 
Filii  autem  sunt  ecclesiae  septem.  unde  et  Paulus 
ecclesiis  septem  scribit,  et  Apocalypsis  ecclesias 
septem  ponit,  ut  seruetur  septenarius  numerus,  ut 
dies  septem,  quibus  Deus  mundum  fecit,  et  angeli 

isseptem,  qui  adsistunt  et  conuersantur  ante  faciem 
Dei,sicutRaphael  angelus  in  Tobiadicit,  etlucerna 
septiformis  in  tabernaculo  martyrii  et  oculi  Domini 
septem,  qui  mundum  speculantur,  et  lapis  cum  oculis 
septem,  ut  Zacharias  dicit,  et  spiritus  septem  et  can- 

sodelabra  in  Apocalyp  si  septem  et  columnae  septem, 
super  quas  aedificat  domum  sapientia  apud  Sa- 
lomonem. 

10  1  Sam.  2,  5. 

1  et  maiorem  W  lian  M  infirinibus  A  in  tyjmm  r  2  rachiel 
A  in  t}ijum  v,  typhum  31  3  diu  ex  di  W  in.  2  filium  iose])h 
M,  iosep  X  4  elcana  A,  helchana  WBM'  5  habet  AL ,  habebat 
WB,   habuit  M;   dicitur  H.  habuisse  v  fennenara  MB,   fennanam 

WL ,  gennanam  A        anna  B        G  nascetur  W        samuehel  31        7  or- 
dinera  generandi  v      raiserationem]  miam  B      i)  t^pusj  stypus  31,  om.  B 
reg  A,  basilion  WMBv,  basion  L        prinio  om.  31        10  habebat  filios 
WL3IB  11  fili  y1        septora  sunt  Jyl/3/,  sunt  septem  W        ecclesie 

sunt  31      paulus  postea  W        12  septem  ecclesiis  v       scripsit  WLBv 
ecclesias  cx  ecclesiam  J.      13  septinarius  If      ut]  et  J.        14et]utjLr 
IG  dni  s.  rafahelJ^       tobia  dicit]  tobi  adscit^      lucerneM,  lucernas  B 
17  septiformes  BM       tabernaculura  L      super  raartyrii  31 '^  scripsit :  tcsti- 
monii         19  ut]  W  s.  l  m.  2,  om.  B ,  ct  A        cantelabra  W,  candalabra 
M  20  apocalypsin  B  coluranae]  coloranes  A  21  aedificauit 

WL3IBv      sapientiae  A      soloraoneni  AWet  ita  fere  semper  uterque 


54  Caecilii  Cypriani 

QVOD   GENTES   MAGIS  IN  CHEISTV^M   CKEDITVKAE   ESSENT. 

31  IiiGenesi:  Et  dixit  Douiinus  Deiis  ad  Abraliam :  exi  de  terra 
tua  et  de  cognatione  tua  et  de  domo  patris  tui  et  uade  in  illam 
terram  qiiam  tibi  ostendero.  et  faciam  te  in  gentem  magnam  et 
benedicam  te  et  magnificabo  nomen  tuum,  et  eris  benedictus.  et  s 
benedicam,  qui  te  benedixerit,  et  maledicam,  qui  te  maledixerit, 
et  benedicentur  in  te  omnes  tribus  terrae.  Item  illic:  Et  bene- 
dixit  Isaac  lacob:  ecce  odor  filii  mei  sicut  odor  agri  pleni, 
quem  benedixit  Dominus.  et  det  tibi  Deus  a  rore  caeli  et  a  ferti- 
litate  terrae  multitudinem  frumenti  et  uini  et  olei.  et  seruient  lo 
tibi  gentes  et  adorabunt  te  principes  ,  et  eris  dominus  fratris  tui 
et  adorabunt  te  filii  patris  tui ;  et  qui  maledixerit  te,  erit  male- 
dictus,  et  qui  benedixerit  te,  benedictus  erit.  Itemillic:  Ubi 
iiidit  autem  loseph,  quoniam  superposuit  pater  suus  manum 
dexteram  super  caput  Eflfraim,  graue  illi  uisum  est :  et  adpreben- 15 
dit  loseph  manum  patris  sui,  auferre  eam  a  capite  Effraim  ad  ca- 
put  Manasse.  dixit  autem  loseph  ad  patrem  suum :  non  sic,  pater. 
hic  est  primitiuus  meus,  superpone  dexteram  tuam  super  caput 
eius.  ille  autem  noluit  et  dixit:  scio,  fili,  scio.  et  hic  erit  in  po- 
pulum,  et  hic  exaltabitur,  sed  frater  eius  iunior  maior  illo  erit,  et  20 
semen eius erit in  multitudinem gentium.  Item  iuGenesi:  luda, 
te  laudabunt  fratres  tui,  manus  tuae  super  dorsum  iuimicorum 

2  Gen.  12,  1  sq.       7  Gon.  27,  27  sq.       14  Gen.  48,  17  sq.      21  Gen. 
49,  8  sq. 

1  xiw  W3I        2  ad  om.  W         7  inte  Wet  L  s.  l  m.  2         De  hoc 
ipso  in  genesi  WLMBv,    item  l.  13  et  benedixit. . . .?.  13  illic  om. 

M\    in  marg.  add.  M^  8  isac  AML^         iacob  et  dixit  B        fili 

AWML        9  benedixit]  benexit  J.        dominus]  ds  ^        a]  de  i?y        a  o?h. 
B      11  et  adorabimt.  .   l.  12  patris  tui  ovi.  B  12  te  maledixerit  v 

13  te  bencdixerit  Wv;    te    om.    L  erit  benedictus  WMB  itera 

de  hoc  ipso  B  14  autem  uidit  Mv  losep  L  et  sic  saepius 

superposuit]  posuit  LM       suos  TJf '        15  dextram  B        capud  WLM 
efrem  J.WZ,  eftremJ5,  ejdiremTI'/      cst  et]  csset^       16  a  om.  W      efrem 
A,  eff^rem  WLMB       17  et  dixit  B       autem  om.  B      18  primitibus  A 
dextram  B      tuarn  om.  B       19    n  W s.  l.       20  eius  A,  illius  WLMB 
illo]  iWlA,  illiusJ?      21  multitudine  TFJ5        in  gencsi  07n.A        22  lauda- 
'b\mtA3£BL',  hiudant  WL^       tuae  om.  Lv;  al xtloti  aov  LXX 


Testim.  I,  21.  55 

tuorum.  adorabunt  te  filii  patris  tui,  catulus  leonis  luda.  de  fru- 
tice,  fili  mi,  ascendisti,  recubans  obdormisti  uelut  leo  et  uelut 
catulus  leonis.  quis  excitabit  illum  ?  non  deficiet  princeps  de  luda 
et  dux  de  femoribus  eius,  quoadusque  ueniant  deposita  illi,  et  ipse 

5  est  spes  gentium.  deligans  ad  uitem  pullum  suum  et  ad  cilicium 
pullum  asinae  suae.  lauabit  in  uino  stolam  suam  et  in  sanguine 
uuae  amictum  suum.  formidolosi  oculi  eius  a  uino  et  candidi 
dentes  eius  magis  quam  lac.  Inde  in  Numeris  de  populo 
nostro  dictum  est:  Ecce  populus  quasi  populus  leoninus  exur- 

loget.  Item  in  Deuteronomio:  Eritis  gentes  in  caput,  incre- 
dulus  autem  populus  in  caudam.  Item  inEzechiel:  Au- 
dite  uocem  tubae.  et  dixerunt:  non  audiemus.  propter  hoc  au- 
dient  gentes  et  qui  pascent  pecora  ineis.  Iteminpsalmo  XVII : 
Constitues  me  in  caput  gentium.  populus,  quem  non  cognoui,  ser- 

i.-iuiet  mihi  [,  in  auditu  auris  obediuit  mihi].  Item  inHieremia 
propheta  Dominus  dicit:  Priusquam  te  formarem  in  utero, 
noui  te,  et  priusquam  exires  de  uulua,  sanctificaui  te  et  prophe- 

9  Nura.  23,  24.      10  Dcut.  28,  44.      11  Hier.  6,  17  sq.      14  Ps. 
17,  44  sq.       16  Hier,  1,  5. 

1  patris  tui  L  s.  l.  w.  2  catulus  . .  .fili  mi  om.  L  de  frutice]  ad 
praedam  M  m.  2  in  ras.  |2  fili  mi  M,  mihi  filius  A,  mihi  fili  B,  mi 
fili  W  obdormisti  ex  obdormis  W  m.  2  et  uelut  catulus  leo  om.  TF' ,  s.  l. 
add.  W-  o  quis  ex  qui  Wm.  2  excitauit  BM^ ,  e.xcitabit  ex  excibit  A 
4  cius  om.  W  que  adusquae  A  deposita  AL ,  quae  reposita  (depo- 
sita  il/)  sunt  TF^itf  ipse]  iste  J.  5  spes]  species  J. ,  aduentor  J5  reli- 
gans  WMB  uitera  W  ui  add.  m.  2        suura.  .  .  .ciliciura  om.  B      cili- 

tiura  M,  helicera  edit.  Grauii,  ilicem  coni.  Erasvins      G  lababit  A,  laua- 
uit  ilf '         7  uuae]  uua  '  A  (sic)         formidolosi  AWLBV,  forraidulosi  M, 
forraosi  v  cx  Lrasmi  coniectura;  /uoonoioC  LXX      eius  ex  ei  W  m.  2 
8  eius  M  s.  l.  m.  2         lacte  B,  lactae  W         inde  om.  B  9  dictura] 

scriptura  v      et  ecce  M      populus  quasi  otn.  B      leonus  A,  leoni**s  W 
10  item  om.  WLMBv  11  in  cauda  ALMB;    av  Si  forj  oiou  LXX 

{elg  ovnur  cod.   Alex.)  itera  om,  WLMB  in]  apud  WLMB 

ezechiel  AWLMB,  hieremiara  v  12  te  audiemus  B  13  et  qui] 
quia  B  pascent  siara  W  (ent  .<?.  l)  item  om.  WLMBo  xvri]  sexto 
decirao  L,  xvr  MB         14  constituens  B         cognouit  L  seruiuit 

WLMBv  15  in  auditu raihi    om.  AWLMB;    cfr.   Sabat.  U, 

p.  37      itera  in  hiereraia  propheta  A,  de  hoc  (hoc  om.  M)  ipso  apud  hiere- 

raiara  WLMBv         IG  priusquara noui  te  et  om.A       17  exi«res  A 

sanctificabi  A 


56  Caecilii  Cypriaui 

tam  iu  gentibus  posui  te.  Item  apud  Esaiam  prophetam: 
Ecce  testem  illum  nationibus  manifestaui.  principem  et  imperan- 
tem  gentibus.  Item  illic:  Gentes  quae  non  nouerant  te  inuo- 
cabuutte,  et  populi  qui  ignorabant  te  ad  te  confugient,  Item 
illic:  Et  erit  in  illa  die  radix  lesse,  qui  surget  imperare  genti-  .1 
bus :  in  illum  gentes  sperabunt,  et  erit  requies  eius  honor.  1 1  e  m 
illic:  Terra  Zabulon  et  terra  Xcptalim,  uia  maris  et  ceteri,  qui 
maritima  inhabitatis,  et  trans  lordanem  gentium  populus  ambu- 
lans  in  tenebris,  uidete  himen  magnum :  qui  habitatis  in  regione 
umbrae  mortis,  lumen  lucebit  super  uos.  Itemillic:  Sic  dicitio 
Dominus  Deus  Christo  meo  Domino:  cuius  tenui  dexteram,  ut 
exaudiant  eum  gentes:  fortitudinem  regum  disrumpam,  ape- 
riam  ante  illum  portas,  et  ciuitates  non  cludentur.  Item  illic: 
Venio  colligere  omnes  gentes  et  linguas,  et  uenient  et  uidebunt 
claritatem  meam,  et  dimittam  super  eos  signum  et  mittam  ex  his  15 
conseruatos  in  gentes,  quae  longe  sunt,  quae  nou  audierunt  nomen 
meum  neque  uiderunt  gloriam  meam,  et  nuntiabunt  claritatem 
meam  in  gentes.  Item  illic:  Et  in  omnibus  his  non  sunt  con- 
uersi.  igitur  extollet  signum  in  gentes,  quae  sunt  longe.  et  ad- 
trahet  illos  a  summo  terrae.    Item  illic:    Quibus  non  estnun-20 

•2  Es.  55,  4  .sfi.        5  Es.  11.  10.        7  Ks.  8.  23;  9.  1.        10  Es. 
45,  1.      14  Es.  66,  1«  sq.      18  Es.  5.  25  sq.      20  Es.  52,  15- 

1   gentibusj  geiites  L  j>rojilietam  om.  WLMBr       2  illura  testeiii 

WLM         ecce   testem...Z.  J  illie  o)».  B  ',]  illie  A,   apud  eundem 

WL3Ir  nouerant  J.]r.  noueruut  iJ/r;  oiaciao  LXX  {'ij3tiaav  cod. 
Ale.c.)  4  iguorabant  ^l,  ba  s.  l.  5illic  Jl,  apud  eundem  TT-LiJft' 
omnibus  gentibus  WLMB,  gentes  A  6  illum]  illo  WB  7  illic^,  apud 
eundem  WLMBv  8  maritiraam  M  iordanen  LB,  iordanen  galileae  M. 
iordanera  galilaea  Oxon.  9  uidit  e.i:  uidete  M  m.  2  10  lucebit  lumen 
B  illic^,  apud  eundem  WLMBr  11  doraino]  dno  cyro  M(cf.  LXX), 
dora  L  tenui]  teueo  v  ut]  et  W,  om.  B  12  eum]  illum  A,  eum  M  in 
ras.  gentes  et  31 B  fortitudines  W  regum]  suam  L  disrurapent  L. 
disrurapet  31  13  illunij  i})sura  v  aperiam  ante  illura  portas]  et  in  illum 
gentes  sperabunt  L  non  cludentur]  concludentur  LMBv ,  non  claudentur 
v;  ov  avyy.).HaOi]aovTai  LXX  illic  A,  apud  eundem  WLMBr  15  di- 
raittamusiT/  liis]  eis  v  16  longae  r  nomen . .  .uiderunt  om.  B  18  inj 
inter  MB  illic  A .  apud  euudem  WLMBr  Iiis]  Iiii  A  conuersi 
non  sunt  W  19  extollet  ex  extolle  et  L,  extoUetur  B.  extollitur  W 
20  iteni  ow.  B       illic  A.  aijud  eundem  WLMBr 


Testiin.  I,  21—22.  57 

tiatum  de  eo,  uidebunt,  et  qui  non  audierunt,  intellegeut.  1 1  e  m 
illic:  Manifestus  factus  sum  eis,  qui  me  non  quaerunt,  inuentus 
sum  ab  eis,  qui  me  non  interrogabant.  dixi :  ecce  sum ,  genti, 
quae  non  inuocauit  nomen  meum.  Item  in  Actibus  aposto- 
slorumPaulus:  Yobis  primum  oportuerat  indicari  uerbum  Do- 
mini.  sed  quia  expulistis  illud  nec  uos  dignos  uitae  aeternae  iu- 
dicastis,  ecce  conuertimus  nos  ad  gentes.  sic  enim  dixit  per  scrip- 
turam  Dominus :  ecce  lucem  posui  te  inter  gentes,  ita  ut  sis  in 
saluationem  usque  ad  fines  terrae. 

loQvOD   PANEM    ET    CALICEM    CHUISTI    ET   OMNEM    GRATIAM    EIVS 
AMISSVKI  ESSENT  IVDAEI,  NOS  VEKO  ACCEPTVKI,  ET  QVOD  CHKI- 
STIANORVM  NOVVM  NOMEN  BENEDICEKETVR  IN  TEKKIS. 

Apud  Esaiam  sic  dicit  Dominus:  Ecce  qui  seruiunt  mihi  22 
manducabunt,  uos  autem  esurietis.  ecce  qui  seruiuut  mihi  bibent, 

15  uos  autem  sitietis.  ecce  qui  mihi  seruiunt  iucuudabuntur ,  uos 
autem  confundemini :  uos  interficiet  Dominus.  eis  autem,  qui  ser- 
uiunt  mihi,  nomen  nominabitur  nouum,  quod  benedicetur  in  terra. 
1 1  e  m  i  1 1  i  c :  Igitur  extollet  signum  inter  gentes  quae  sunt  longe 
et  adtrahet  illos  a  summo  terrae.  et  ecce  cito  leuiter  uenient,  non 

20  esurieut  neque  sitient.  1 1  e  m  i  1 1  i  c :  Ecce  itaque  dominator  Do- 
minus  sabaotli  auferet  a  ludaea  et  ab  Hierusalem  ualentera  et  ua- 

2  Es.  65,  1.       5  Act.  13,  46  sq.       13  Es.  65,  13  et  15  sq.       18  Es. 
5,  26  sq.      20  Es.  3,  1. 

1  uiderunt  J>  ctom.B  2  ilVicA,  ii\)\iAeundemWLMBv  sum  factus 
W  querunt^J/  etinuentusir  'Adi^iom.W,otAixiMB  4  inuocabat 
M,  uocauit  A  iteni  A,  de  hoc  ipso  WJiLi-M,  sed  in  M  lioc  .s\  l.  m.  2 
actibus  A,  actis  WLMB  5  indicare  WB  dei  v  6  nec]  ne  B  uitae 
aeternae  dignos  A ,  dignos  uita  aeterna  B  iudicatis  L  7  sic . . .  Z.  S 
gentes  om.  W  scripturas  ^fv  8  ita  ut  sis]  it*aut  si  sint  A  in  om.  A 
11  essent  TV  es  in  ras.  12  benedicereturj  benedicere  cor  ^  14  cssu- 
rietis  A  raihi  scruiunt  v  biuent  A,  uiuent  B,  bibunt  31  15  si- 
tietis..    .uos  autera  om.  B  seruiuut  raihi  ilf  iucundabuntur  ex 

iudicabuntur  L  16  confundiuiini  BM'  et  interficiet  uos  W',  uos 
auteni  interficiet  B  seruient  B'  17  benedicitur  B  18  signura]  li^- 
num  Bigaltim  inter  A,  in  WLMBv  gentes  ex  dicentes  M  m.  2 
19  adtrahit  M,  attrahet  v  illas  W  a  summo  teiTae  oin.  B,  assumo 
terre  M  uenient  om.  L  20  et  ecce  B  itaque  itf  s.  l,  om.  B  do- 
rainus  doniinator  W  21  auferret  W,  aufe*ret  /.,  a  idaea  A,  a  iuda  v 
ualenteni]  ualidum  B         ualidum  r  {ia/v(HTu  xu)   la/vovaur  LXX) 


53  Caecilii  Cypriani 

lidam,  ualeiitiam  panis  et  ualentiam  aquae.  Item  in  psalmo 
XXXIII :  Gustate  et  uidete ,  quoniam  suauis  est  Dominus.  bea- 
tus  uir,  qui  sperat  in  eum.  timete  Dominum  sancti  eius,  quoniam 
niliil  deest  tiraentibus  euni.  diuites  eguerunt  et  esurierunt,  iu- 
quirentes  autem  Dominum  non  deficient  omni  bono.  Item  in  5 
euangelio  secundum  lohannom  Dominus  dicit:  Ego  sum 
panis  uitae.  qui  uenerit  ad  me  non  esuriet,  et  qui  in  me  cre- 
diderit  non  sitiet  umquam.  Ttemillic:  Si  quis  sitit,  ueniat  et 
bibat,  qui  credit  in  me  [,  sicut  dicit  scriptura,  flumina  de  uentre 
eius  fluent  aquae  uiuae].  Ttem  illic:  Nisi  ederitis  carneniio 
filii  hominis  et  biberitis  sanguinem  eius,  non  habebitis  uitam  in 
uobis. 

QVOD  AD  EEGNVJI  CAELORVM  MAGIS  GENTES  QVAM  IVDAEI 
PERVENIANT. 

23     In  euangelio  Dominus  dicit:  Multi  uenient  ab  orienteis 
et  occidente  et  recumbent  cum    Abraham  et  Isaac  et  lacob  in 
regno  caelorum,  filii  autem  regni  exient  in  tenebras  exteriores. 
illic  erit  fletus  et  stridor  dentium. 

2  Ps.  8:5,  9  sq.        G  lo.  G,  35.       8  lo.  7,  37  sq.        10  lo.  G,  53. 
15  Matth.  8,  11  sq. 

1  ualeiitiam  —  ualentianij  foititiidincm  —  fortitudincm  Jlf,   uirtutem  — 
uirtutem  J>       2  tricessimo  tertioi       quoniam]  qnsimAforiafise  rectins 
suauis  A3I,  dulcis  WLBr  (dns  dulcis  est  L)      beatusylJf,  felix  WLBv 
3  est  uir  WIjBv        cst  qui  (uir  0?«.)  ilf        euni]  co  ilf        dominum  deum 
omnes  v;  cfr.  LXX        4  nihil  deest  J.,   non  est  inopia  eis  WL3IBV 
timentibus  eum  A,  qui  euni  metuunt  (meriunt  TF')  WLMBv        egerunt 
A,  egurunt  TF'        inquirentes  autem  A,  qui  autem  inquirunt  WLMBv; 
cfr.  testivi.  III  c.  20      5  deficicnt  ^l ,  indigebunt  TFX3ff?y       bono)  modo 
B       G  sec. ^l,  cata  irjLilff>ii        7  jjosf  uitae  i)iserit  A:  qui  de  celo  dis- 
cendi       uenit  v      cssuriot^l        S  itam. ..  .1.  10  wmna  om.  B        illic  ipse 
WLMv      quis]  ciui  L        9  qui].  Qui  v  (cf.  LXX)         sicut.  . .  .1. 10  uiuae 
om.AWLM       10  illic]  ipso  WIuM        edederitis  W,  edideritis  fi,  man- 
ducaueritis  ^l;  c/")-.  fe.sY.  Jff  c.  5o        carnem]  panem  jB         11  fili  ^lilf ' 
eius  sanguinem  v,  eius  sanguinem  cius  W      IG  iu  vegno]  et  .1       17  e.xient 
A,  ibuut  W3I-,  exibunt  3I'LBv  (expellentur  Cypriunus  de  domin.  oraf. 
c.  9)        18  fletus  ilf ,  fietus  oeulorum^l,  ploratio  WLBv 


Testim.  I,  22—24.  59 

QVOD    SOLO    HOC    IVDAEI    ACCIPERE    VENIAM  POSSINT    DELIC- 

TORVM    SVORVM,      SI   SANGVINEM     CHRISTI     OCCISI     BAPTISMO 

EIVS    ABLVERINT  ET  IN  ECCLESIAM  TRANSEVNTES    PRAECEPTIS 

EIVS  OBTEMPERAVERINT. 

5      ApudEsaiam  prophetam  Dominus  dicit:  Iamnonre-24 
laxabo  peccata  uestra.  cum  extenderitis  manus,  auertam  faciem 
a  uobis:  et  si  multiplicaueritis  preces.  non  exaudiam  uos.  manus 
enim  uestrae  sanguine  plenae  sunt.   lauamini,  muudi  estote,  au- 
ferte  nequitias  ab  animis  uestris  a  conspectu  oculorum  meorum, 

10  cessate  a  nequitiis  uestris.  discite  bonum  facere,  exquirite  iudicium, 
conseruate  eum  qui  iniuriam  patitur,  iudicate  pupillo  et  iusti- 
ficate  uiduam.  et  uenite,  disputemus,  dicit  Dominus.  et  si  fue- 
rint  peccata  uestra  quasi  plioeniceum,  ut  niuem  dealbabo :  et  si 
fuerint  quasi  coccum,  ut  lanam  candidam  efficiam.   et  si  uolueri- 

15  tis  et  audieritis  me,  bona  terrae  edetis :  si  autem  nolueritis  et  non 
audieritis  me,  gladius  uos  comedet.  os  enim  Domini  locutum 
est  ista. 

5  Es.  1,  14  sq. 

2  sanguineB  occidi^  3  ablucrunt  TF"^  ccclesiai?  eius  trans- 
euntes  WLBv  5  prophetam  om.  WLMBv  dicit  dns  B  relaxabo 
AL,  elaxabo  W,  laxabo  Mi\  dimittam  B  6  manus  uestras  J.ilf  faciem 
meam  ABv  8  sanguinem  AW  ,   sanguinis  L         sunt  om.  L      9  ne- 

quitia  B       aj  e^       1.3  quasi  AV,  ut  WIjMBv      foeniciura ^/v,  fenicium 

TO/i?, russeum  V      ut]  et  W      exalbaboXM^t',  exaltabo  3/'      et  si 

efficiam  om.  L  coccum  AWMBV ,  coccinum  v  candidam  efficiam 
A,  dcalbabo  M,    iualbabo  WBv  15  me   audieritis  B,    obaudieritis 

me  M  16  obaudieritis  WBM  gladios  M^  uos  ex  suos  M  come- 
det  A,  comedit  B,  consumet  WLMv,  cf.  test  III  ■')3       loquutum  Wi 

17  ipsa  B      ad  quirinum  libor  prior  explicit W  (quae  secuntiir  legere 

nonj)Otni),  ad  quirinura  liber  primus  explicit  incipit  eiusdem  liber  II  M, 
caecilii  cypriani  ad  quirinum  liber  I  exp  incip  cap  lib.  II  B,  inci])it  secun- 
dus  A,  incipit  libellus  .II.  ad  quirinum  L. 


00  Caccilii  Cypriani 


LIBEK  SECVNDVS. 

C  A  P  I  T  Y  L  A. 

1.  Christiim  primogenitum  esse  et  ipsum  esse  sapientiam 

Dei,  per  quem  omnia  facta  sunt. 
II.  Quod  sapientia  Dei  Christus,  et  de  sacramento  concarna-  5 
tionis  eius  et  passionis  et  calicis  et  altaris  et  apostolo- 
rum,  qui  missi  praedicauerunt. 
III.  Quod  Christus  idem  sit  et  sermo  Dei. 
IIII.  Quod  Christus  idem  manus  et  brachium  Dei. 
V.  Quod  idem  angelus  et  Deus.  10 

VI.  Quod  Deus  Christus. 
VII.  Quod  Christus  Deus  uenturus  esset  inluminator  et  salua- 

tor  generis  humani. 
VIII.  Quod  cum  a  principio  tilius  Dei  fuisset,  generari  denuo 

haberet  secundum  carnem.  15 

Villl.  Quod  hoc  futurum  esset  signum  natiuitatis  eius,  ut  de 
uirgine  nasceretnr  homo  et  Deus,  hominis  et  Dei  filius. 
X.  Quod  et  homo  et  Deus  Christus  ex  utroque  genere  con- 

cretus,  ut  mediator  esse  inter  nos  et  patrem  posset. 
XI.  Quod  de  semine  Dauid  secundum  carnem  nasci  haberet.  20 
XII.  Quod  in  Bethleem  nasceretur. 
XIII.  Quod  humilis  in  primo  adventu  suo  ueniret. 
XIIII.  Quod  ipse  sit  iustus,  quem  ludaei  occisuri  essent. 
XV.  Quod  ipse  dictus  sit  ouis  et  agnus,  qui  occidi  haberet,  et 

de  sacramento  passionis.  25 

XVI.  Quod  idem  et  lapis  dictus  sit. 

XVII.  Quod  deinde  idem  hipis  mons  fieret  et  inpleret  totam 
terram. 

4  siiit  I.      5  sapieiitiam  L]\P      cliristus  est  c       incarnatioiiis  Jfl?(; 
7  <iui]  quid  A        8  et  om.  WM         0  idem  sit  v  10  et  deus  W  s.  l. 

11  et  christus  B      12  esse  A        14  generari  autera  M        16  de| 
a  .1      18  et  {ante  homo)  om.  WMv      christusj  spiritus  A      concreatus  A 
19  esset  M       ])ossit  W      20  nasciex  asci  A  m.  2      haberet  ct  M,  sed  et 
add.  m.  2      21  bethleiu.4,  bethlehem  M      nascereturj  nasci  haberet  W 
2-2mom.W      perueniret  iJ/      23  cst  ^l       iustus  J?,  christusyliriM 
occisuri*  A  (r  m.  ;?  et  d  eras.)  24  sit  dictus  ouis  A,  sit  ouis  dictus  M, 

sit  ouis  O.ton.        25  passionis  eius  B        27  lapis  A  (is  ui  ras.  m.  2) 


m 


Testim.  1.  II.  capitula.  Q\ 

XVIII.  Quod  in  nouissimis  temporibus  idem  mons  manifestare- 
tur,  super  quem  gentes  uenirent  et  in  quem  iusti  quique 
ascenderent. 
XVIIII.  Quod  ipse  sit  sponsus  ecclesiam  habens  sponsam,  de  qua 
5  filii  spiritaliter  uascerentur. 

XX.  Quod  cruci  illum  fixuri  essent  ludaei. 
XXI.  Quod  in  passione  crucis  et  signo  uirtus  omnis  sit  et  po- 
testas. 
XXII.  Quod  in  hoc  signo  crucis  salus  sit  omnibus,  qui  in  fron- 
1»  tibus  notentur. 

XXIII.  Quod  medio  die  in  passione  eius  tenebrae  futurae  essent. 
XXIIII.  Quod  a  morte  non  uinceretur  nec  apud  inferos  remansu- 
rus  esset. 
XXV.  Quod  ab  inferis  tertia  die  resurgeret. 
15     XXVI.  Quod  cum  resurrexisset,  acciperet  a  patre  omnem  pote- 
statem,  et  potestas  eius  aeterna  sit. 
XXVII.  Quod  perueniri  non  possit   ad  Deum  patrem  nisi  per 

fiUum  eius  lesum  Christum. 
XXVIII.  Quod  ipse  iudex  uenturus  sit. 
80  XXVIIII.  Quod  ipse  sit  rex  in  aetemum  regnaturus. 
XXX.  Quod  ipse  sit  et  iudex  et  rex. 

2  quique  oni.  v      4  et  ccclesiam  A       7  uirtutis  WB '      omnisit  A 
et  om.  W        qui . . .  notentur  om.  B        10  notantur  WM        11  tenebras 
W^     12ammorteJ.'     14  tertioiilfBr     resurrexit  ^       15  accipereB 

17  XXVII.  Quod 1. 18  christum  <mt.  L         19  XXVIII]  XXVII  L 

20  XXVIIII]  XXVIIli  21  XXX]  XXVIIII  L  etjWH.  WM  {ante 
iudex)  et  rex  om.  W  cxpliciunt  capitula  .  l  .  W ,  expl.  cap.  I.  incip. 
liber  II  de  sacramento  christi  B 


()9  Caocilii  Cypriani 

ClIKISTVM    riilMOGENITVM  ES8E  ET  IPSUM   ESSE  SAPIENTIAM 
DEI,  PER  QVEM  0?.INIA  FACTA  SVNT. 

1      Apiid  Salomonem  iu  Prouerbiis:  Dominus  coudidit  me 
iuitium  uiarum  suarum  in  opera  sua,  aute  saeculum  fundauit  me: 
in  principio  antequam  terram  faceret  et  antequam  abyssos  con-  5 
stitueret,  priuscpiam  procedereut  fontes  aquarum,  autequam  mon- 
tes  conlocareutur,  ante  omnes  colles  genuit  me  Dominus.  fecit  re- 
giones  et  iuliabita])ilia  et  lines  inliabitabiles  sub  caelo.  cum  para- 
ret  caelum,  aderam  illi,  et  cuin  secerneret  suam  sedem :  cum  su- 
per  uentos  ualidas  faceret  desuper  iiubes  et  cum  contirmatos  po- 10 
nebat  fontes  sul)  caelo,  quando  fortia  faciebat  fuudamenta  terrae, 
eram  penes  illum  disponens.   ego  eram,  cui  adgaudebat.    cottidie 
autem  iucundabar  ante  faciem  eius  in  omni  tempore,  cum  laeta- 
retur  orbe  perfecto.   Item  apud  eundem  in  Ecclesiastico: 
Ego  ex  ore  Altissimi  prodiui  ante  omnem  creaturam.   ego  in  cae- 15 
lis  feci,  ut  oriretur  lumen  indeficiens,  et  nebula  texi  omnem  ter- 
ram.  ego  in  altis  babitaui  et  tbronus  meus  in  columna  nubis.  gy- 
rum  caeli  circuiui  et  iu  profundum  abyssi  penetraui  et  in  flucti- 
bus  maris  ambukui  et  in  omni  terra  steti  et  in  omni  populo  et  in 
omui  gente  primatum  habui  et  omnia  excellentium  et  burailiumso 
corda  uirtute  calcaui.  spes  omnis  in  me  uitae  et  uirtutis.  transite 

3  Prou.  8,22  sq.  15  Sir.  24,  3-6.  19  (Vulg.  5-11.  25.  26). 

1  et  ipsum  essc  om.  W      2  quemTFs.  l.  m.  2      sunt]  sint  Jv3f,  sunt  et 
quod  idem  sit  sapientia  et  uirtus  doi  W       3  prouerbiis  J.,  paroemiis  WM^, 
proemiis  BM' ,  parhoemis  L,  ])arabolisIv^  s.  I.       4  initium)  in  iuitio  v 
5  abysos  A ,    abissos  W        6  et  priusquam  W         niontes  ex  monte  W 
VI.  2  7  conloearerentur  W  omnes  om.  B         8  ct  {jwst  regiones) 

um.B        habitabilia  V        finei  ^l        pararot  ^l  sed  alterum  a  in  ras. 
10  validos  B       cum]  eam  M         11  iontes  ex  montcs  M  m.  2       12  eram 
ex  iam  W        13  iocundabar  B         14  item  owi  B        apud]  in  W       apud 
cundom  om.  A  15  prodiui  L   ui  ex   corr.  primogenita  ante  Ba- 

luzius       16  orerotur  WLM^        nebulam  ^,  nubila  Oxon.        17  inhabi- 
tauiir      nubos^f       18  circuibi^,  circumiuiiJf      profundo^l;  ^j'/?«^6(.. . 
7T(ounaTt]aa  LXX        penetraui  ot]  ponae  tradet  A        19  mari  W^       ot 
{post  steti)  07n.  AL      20  gento  31,  genere  A      et  in  31 ',  iu  expunxit  3P 
omnia  yl,  omnium  TFZ/'3/i?i;,  omne  X-  21  propria  uirtute  u         spo^ 

omnis  in  mo  AWL3I,  in  me   uia  B ,  in  rao  omuis  spes  v 


Testira.  JI,  1.  63 

ad  me,  omnes  qui  concupiscitis  me.  Item  in  psalmo 
LXXXVIII:  Et  ego  primogenitum  ponam  illum  et  excelsum 
prae  regibus  terrae.  in  aeternum  seruabo  illi  misericordiam  meam 
et  testamentum  meum  tidele  illi  et  ponam  in  saeculum  saeculi 

5  semen  eius  et  thronum  eius  sicut  dies  caeli.  si  dereliquerint  filii 
eius  legem  meani  et  in  iudiciis  meis  non  ambulauerint,  si  iustifi- 
cationes  meas  profanaueriut  et  mandata  mea  non  custodierint,  ui- 
sitabo  in  uirga  iniquitates  eorum  et  in  liagellis  peccata  eorum : 
misericordiam  autem  meam   non   auertam   ab  eis.    Item   se- 

locundum  lohannem  Dominus  dicit:  Haec  autem  est  uita 
aeterna,  ut  cognoscant  te  solum  uerum  Deum  et  quem  misisti 
lesum  Christum.  ego  te  clarificaui  in  terra,  opus  perfeci  quod  de- 
disti  mihi,  ut  faciam.  et  nunc  tu  claritica  me  apud  te  ipsum  cla- 
ritate  quam  habui  apud  te,  priusquam  mundus  fieret.  ItemPau- 

islus  apostolus  ad  Colossenses:  Qui  est  imago  Dei  invisibilis 
et  primogenitus  totius  creaturae.  Item  illic:  Primogenitus  a 
mortuis,  ut  fieret  in  omuibus  ipse  primatum  tenens.  1 1  e  m  i  n 
Apocalypsi:  Ego  A  et  Sl,  initium  et  finis.  ego  sitieuti  dabo  de 
foute  aquae  uiuae  gratis.  Quod  idem  sit  et  sapientia  et  uir- 

sotusDei.  Paulus  apostolus  ad  Corinthios  prima:  Quo- 

2  Ps.  88,  28  sq.      10  lo.  17,  3  sq.      15  Col.  1,  15  et  18      18  Apoc. 
21,6      20  I  Cor.  1,  22  sq. 

1  omnes  ad  me  L        2  et  om.  B        eum  WLMBv        et  excelsum  A, 
altissimum   WLMB  v         3  prae  regibus  A ,    apud  reges  WL3IBv 
et  in  ^        4  et  era.s.  in  M       illi  om.  B,  ipsi  A       saecula  saeculorum 

A      5  et caeli  ovi.  LMBv      throuum.l,  sedemTF       6  inL  s.  l.  m..2 

si]  et  B  iustificationes]  iustitias  W ,    iustisi*»  M  7  raandata  A, 

praecepta  WLMBv  custodierint  A,  obseruauerint  WLMBv  8  ini- 
quitates  A ,  facinora  WL3IBv  peccata  A  et  s.  l.  m.  2  W,  delicta  LMBv; 
cf.  test.  II  57  9  auertam  A ,  dispergam  WLMBv  itcm  om.  W 
secundum  J.,  ca,ta,WLMB,  in  euangelio  cata  v  10  iolianuen  3[  est  autem 
B  11  ot  \niTmnWL3I,  Tov /Ltovov  u).t]0^ii'uv  Graec.  dnmW  raissisti 
A  12  in  terraj  super  terrara  B  opus  perfeci]  opere  consuniraato  B 
13  clarifica  mc  tu  patcr  apud  temetipsum  B  claritatem  Jf ' ,  s.  l.  m.  2 

A       14  apud  te  om.  B      fieret]  esset  B      15  apostolus  om.  WLMBv 
qui  e  ex  quo  W  m.  2       17  in  alterum  om.  L        18  ego  suni  v      dabo  de 
fontc  ir,  de  fontedaboTJ/  19  uiuae  ^l,  mtaoWLMBv,  cf.test.IIO 

II 10      et  {post  sit)  om.  W      sapieutiae  (et  om.)  A         20  apostolus  om. 
WLMBv      corithyos  W 


g4  Caecilii  Cypriani 

niam  ludaei  signa  desiderant  et  Graeci  prudentiam  quaerunt,  nos 
autem  praedicamus  Christum  crucifixum,  ludaeis  quidem  scanda- 
lum,  gentibus  autem  stultitiam,  ipsis  autem  uocatis,  ludaeis  et 
Graecis,  Christum  Dei  uirtutem  et  Dei  sapientiam. 

QVOD   SAriENTIA   DEI   CHRISTVS  ,   ET  DE  SACRAMENTO  CONCAR-    5 
NATIONTS  EIVS   ET   PASSIONIS   ET   CALICIS   ET   ALTARIS   ET    APO- 
STOLORVM,   QVI  MISSI  PRAEDICAVERUNT. 

2  Apud  Salomonem  in  Prouerbiis:  Sapientia  aedificauit 
sibi  domum  et  subdidit  columnas  septem.  mactauit  suam  hostiam, 
miscuit  in  cratere  uinum  suum  et  parauit  suam  mensam  etio 
misit  seruos  suos  conuocans  cum  excelsa  praedicatione  ad  crate- 
rem,  dicens :  qui  est  insipiens,  declinet  ad  me.  et  egentibus  sensu 
dixit :  uenite,  edite  de  meis  panibus  et  bibite  uinum  quod  miscui 
uobis.  derelinquite  stultitiam  et  quaerite  prudentiam  et  corrigite 
scientia  intellegentiam.  is 

QVOD  CHRISTVS  IDEM  SIT  SERMO  DEI. 

3  Inpsalmo  XLIIII:  Eructauit  cor  meum  uerbum  bonum,  dico 
ego  opera  mea  regi.  Item  in  psalmo  XXXII:  Verbo  Domini 
caeli  firmati  simt  et  spiritu  oris  eius  omnis  uirtus  eorum.  Item 

a  p  u  d  E  s  a  i  a  m  p  r  o  p  h  e  t  a m :  Verbum  consummans  et  breuians  20 
in  iustitia:   qnoniam  sermonem  breuiatum  faciet  Deus  in  toto 

8  Prou.  i).  1  sq.       17  Ps.  44.  2.       18  Ps.  ?,2,  6.      20  Es.  10.  23. 

1  desiderantj  petunt  WB      \)rvi.(\.cntimi  ALB3P,  sapientiam  WM' 
3  ipsis  e,c  ipsi  A      uocatis  ex  uocitis  L       5  dei  christus  sit  M,  sed  dei 
et  sit  acld.  m.  2      incarnationes  M,  incarnationis  v      8  apud  salomonem 
om.  A      prouerbiis  J.,  paroeraiis  TFiM^        9  subditiJ/'        suas  hostias 
Mv        10  cratera  r,  gratere*Jf  (ra  era.s.)      parabitJ.        suas  om.  B 
11  suos  seruos  7Tf5      excelsa]  excisa  TP^     gratererai'        12  quis  XiH 
13  et  edite  WB,  aedite  3/         14  corrigite  ALM^B,  corripite  Tr,  perci- 
pite  jlf  -       1.5  scientiaL,  scicntiam  J.  TOf  y ,  inscientiam -B       intcllegen- 
tiara  AL,  et  intelkgentiara  B ,  et  in  intels-^^sentiam  W ,   et  intellectum  M, 
in  intellectu  r;  yaToo0u)ai<T8  tv  yvoiati  avreacv  LXX       16  quod  christus 
idem  sit  bL^i  exhibet  A         et  sermo  L  17  XLIIIl  ex  XLVIII  B 

cructuauit  A       uerbum]  serraonera  Lv;  cf.  1. 10        18  XXXII]  XXXI  B, 
triccs.sirao  ]irimo  L      uerbo]  serraone  LMBv      doniini  A  et  .s.  /.  m.  2  W, 
dei  LMBv        19  firniati  ^iir^  solidati  LMBo       oris  om.  LB       uirtus 
eoruni  W  s.l.  m.  2      20  projdietara  om.  WLMBv       consumans  .lir 
21  iustitiam  WMB 


Testira.  II,  1—4.  65 

orbe  terrae.  Item  in  psalmo  CVI:  Misit  uerbum  suum  et  cu- 
rauit  eos.  Item  in  euangelio  secundum  lohannem:  In 
principio  erat  uerbum  et  uerbum  erat  apud  Deum  et  Deus  erat 
uerbum.  hoc  erat  in  priucipio  apud  Deum.  omnia  per  ipsum  facta 
5  sunt  et  sine  ipso  factum  est  nihil  quod  factum  est.  in  eo  uita  est 
et  uita  erat  lux  hominum :  et  lux  lucet  in  tenebris  et  tenebrae 
eam  non  conprehenderunt.  Itemin  Apocalypsi:  Ktuidi  cae- 
lum  apertum ,  et  ecce  equus  albus,  et  qui  sedebat  super  eum  uo- 
cabatur  fidelis  et  uerus ,  aequum  iustumque  iudicat  et  proeliatur, 
10  et  erat  coopertus  uestem  sparsam  sanguineam :  et  dicitur  nomen 
eius  sermo  Dei. 

QVOD   CHRISTVS   IDEM   MANVS   ET   BRACHIVM   DEI. 

Apud  Esaiam:  Numquid  non  ualet  manus  Domini ,  utsal-4 
uos  faciat,  aut  grauabit  aurem,  ut  non  exaudiat?  sed  peccata 
15  uestra  inter  uos  et  Deum  separant ,  et  propter  peccata  uestra  auer- 
tit  faciem  a  uobis,  ne  misereatur.  manus  enim  uestrae  inquinatae 
sunt  sanguine  et  digiti  uestri  in  peccatis.  labia  autem  uestra  lo- 
cuta  sunt  facinus  et  lingua  uestra  iniustitiam  meditatur.  nemo 
loquitur  uera  neque  est  iudicium  uerum.  fidunt  in  uanis  et  lo- 

1  Ps.  106,  20.      2  lo.  1,  1  sq.       7  Apoc.  19,  11  et  19.      13  Es. 
59,  1  sq. 

1  CVI]  CV  AB,  CDCCV  M  uerbum]  sennonera  LMBv  curauit] 
sanabit  A  2  eos]  illos  LMBv  secundura]  cata  WLMB  .3  erat] 
fuit  IjB  uerbura]  serrao  LB  utroque  loco  eratj  fuit  L  4  uerbum] 
serrao  LB  hoc]  hic  Lv  erat]  fuit  B  6  eo  A,  illo  WLMB  est 
ALMBV,  erat  W  6  erat]  fuit  LB  et  luraen  (pro  lux)  in  tenebris 
lucet  ^  7  eam^,  illara  WB ,  iWnm  LM  apocalipsin  Af  ot  o?n. 
W  8  aequus  M  qui  W  s.  l.  m.  2  9  iustum  quae  AW  iudicat 
A,  iudicans  WLMB  proeliatur  X,  praeliatur  AMB ,  praeliabatur  Wv^ 
praeliaturus  r  10  et  crat]  eratque  v  ueste  WB  consparsara  M,  con- 
sparsa  B,  adspersa  W  sanguineara^,  sanguinera  ilf,  sanguine  WLBv, 
TTfQtjii^Xri^^vog  tfiuriov  (itfinfJuh'ov  aYfjHTi  Graec.  (cf.  tcst.  II  30) 
11  sermo]  uerbum  Cijpr.  eiusdem  libri  cap.  30  12  sit  raanus  7?,  *manus 
M  (o  era.f.)  bracchiura  A  dei  sit  v;  cf.  p.  60  l.  9  13  domini  W3f  (et 
Cypr.  test.  III 47),  ^eii  ALBv  14  grauauit  2/3fi; ;  ^iidnwf  LXX 
peccata]  delicta  J?         16  facicm  suara  WLBv;  cf.  Cypr.  l.  c.  inqui- 

natae]  plenac  .4iJf;  cf.  Cypr.  l.  c.     17  sanguinem  plenae  sunt  A      18  iniu- 
stitia  B      19  confidunt  ex  fidunt  M  m.  2 

in.  h 


QQ  Caecilii  Cypriani 

ciintur  inania,  qui  parturiunt  doloreni  et  pariunt  facinus.  Item 
illic:  Domine,  quis  credidit  auditui  nostro,  et  brachium  Dei 
cui  reuelatum  est?  Item  illic:  Sic  dicit  Dominus:  caelum  mihi 
thronus  et  terra  subpedaneum  pedum  meorum.  quam  domum 
aedificabitis  mihi  aut  quis  locus  ad  requiem  meam  ?  omnia  enim  5 
ista  fecit  manus  mea.  Item  illic:  Domine  Deus,  excelsum  est 
brachium  tuum,  et  nescierunt:  cum  autem  cognouerint,  confun- 
dentur.  Itemillic:  Reuelabit  Deus  brachium  suum  illud  sanc- 
tum  in  conspectu  omnium  gentium.  et  uidebimt  omnes  gentes  ipsa 
suprema  terrae  salutem  a  Deo.  Item  illic:  Eccefeci  te  sicut  ro-10 
tas  uehiculi  triturantis  nouas  in  serram  tornatas:  et  triturabis 
montes  et  extenuabis  colles  et  ut  puluerem  pones  et  uentilabis,  et 
uentus  occupabit  illos  et  procella  disparget.  tu  autem  iucun- 
daberis  in  sanctis  Israel,  et  exultabunt  inopes  et  egeni.  quaerent 
autem  aquam,  et  non  erit.  lingua  enim  illorum  a  siti  siccabit.  is 
ego  Dominus  Deus,  ego  exaudiam  Deus  Israel  et  non  derelinquam 
eos ,  sed  aperiam  inter  montes  flumina  et  in  mediis  campis  fontes, 

2  Es.  53,  1.         3  Es.  66,  1  sq.         6  Es.  26,  11.         8  Es.  52,  10. 
10  Es.  41,  15  sq. 

1  inania]  uana  B        dolore  31         tacinos  L  2  illic]  apud  eundem 

WLMB;  item  l.  3,6  et  8  credit  M'  dei]  dni  W  4  tronum  est 
et  A  subpedaneum]  scabellum  M  quam  mihi  sedem  aedificabitis 
WLMBv  5  meam  A,  mihi  WLMBv  omnia  M  in  ras.  m.  2  6  ista 
enim  31  item  illic. . .  .7.  7  confundentur  om.  M        excelsum  A,  altum 

WLBv        7  et  om.  B         noscierunt^,  nesciebant  W,  non  sciebant  Z/v, 
non  sciebam  eum  B        cum]  qui  B       cognouerint  autem  WL      confun- 
dantur  B         8  reuelauit  Mv,  unoy.alvxpH  LXX         deus]  dominus  v 
bracchium  AM       illum  WLMBv  9  et  om.  v        ipsa  31  s.  l.  m.  2 

10  supprema  WM,  supprima  A         salutem]  salutare  WM^  ,  salutarem 
LM^      a  deo]  dei  31      illic]  apud  eundem  W3I       item  illic. .  .^).  67  l.  5 
ostendit  om.  LBVr,  aclcl.  ^irimus 3Iorellius      occe]  et  te  A      feci  om.  W 
te  om.  AW       11  triturantes  3P       in  serram  tornatas  scripsi,  om.  A,  in 
se  fornatas  W,  inseres  firmatas  31,  in  serram  (serras  Oxon.)  formatas  coni. 
Pamelius,   in  se  retornatas  v;  nQtarrjoost^iig LXX        12  et{ante  exte- 
nuabis)  om.  31        sicut  W3I       puluerem  A ,  lanuginem  WL3Pv,  langui- 
nem  M'      ponis  AW      13  illos  ex  illo  W  m.  2      dispargit  31,  om.  A 
14  sancto  AM;  ir  toTs  uyioig  LXX      15  autem  A,  enim  Wv,  om.  M 
eorum  W      a  om.  A      sitim  W      siccabit]  aruit  31  in  ras.  m.  2        17  et 
in. .  .p.  67  1. 1  aquosa  W  s.  I. ,  sed  eaclem  manu 


Testim.  11,  4—5.  67 

faciain  deserta  in  nemora  aquosa  et  sitientem  terram  in  aquae- 
ductus.  ponam  in  inaquosam  terram  cedrum  et  buxum  et  myrtum 
et  cyparissum  et  ulmum  et  populum  ,  ut  uideant  et  cognoscant 
et  sciant  et  credant  simul ,  quia  manus  Domini  fecit  ista  et  sanc- 
5  tus  Israel  ostendit. 

QVOD   IDEM   ANGELVS   ET   DEVS. 

In  Genesi  ad  Abraham:  Et  uocauit  eum  angelus  Domini  5 
de  caelo  et  dixit  illi :  Abraham ,  Abraham.  ille  autem  dixit :  ecce 
ego.  et  dixit:  noli  inponere  manum  tuam  super  puerum  neque 

10  feceris  illi  quicquam.  nunc  enim  cognoui ,  quoniam  times  Deum 
tuum  et  non  pepercisti  filio  tuo  dilectissimo  propter  me.  1 1  e  m 
illic  ad  lacob:  Et  dixit  mihi  angehis  Domini  in  somnis  :  ego 
sum  Deus,  quem  uidisti  in  loco  Dei,  ubi  unxisti  mihi  titulum 
lapideum  et  uouisti  mihi  uotum.  IteminExodo:  Deus  autem 

15  praeibat  eos ,  die  quidem  per  columnam  nubis  osteudere  illis  iter, 
noctu  autem  in  columna  ignis.  1 1  e  m  i  1 1  i  c :  Promouit  autem  an- 
gelus Dei,  qui  praecedebat  exercitum filiorum  Israel.  Item  illic: 
Ecce  ego  praemitto  angelum  meum  ante  faciem  tuam  ad  custo- 
diendum  te  in  itinere ,  ut  te  inducat  in  terram ,  quam  tibi  prae- 

20  paraui.  obserua  eum  et  obaudi  eum ,  ne  fueris  inobaudiens  ei : 
non  enim  deerit  tibi:  nomen  enim  meum  est  in  illo.  Unde  ipse 
in  euangelio  dicit:  Ego  ueni  in  nomine  patris  mei,  et  non 

7  Gen.  22, 11  sq.        12  Gen.  31,  13.         14  Ex.  13,  21.        16  Ex. 
14,  19.      18  Ex.  23,  20  sq.      22  lo.  5,  43. 

1  desertam  MW  inaquosam  A  et  siticntem  oin.  A;  in  archetijjJO 
coclicis  A  uidetur  fuisse:  nemora  aquosa  et  inaquosam  terram  in  aquae- 
ductus . . . terram  itf  s.  Z.  j».  3  2  in  om.  AW3I         cliedrum  M,  caedi 

uira  ^       myrtam  3f',  myriam  W,  myrlium  Pamelins         3  0}i>arissum] 
cupidissum  A ,  cypressum  W3I        5  ostendit  om.  W        6  idem  sit  B 
deus  christus  Lv        7  ad  abrahara  om.  B         8  alterum  abrahara  om. 
AW^       at  ille  B       9  neque]  ct  nec  M      10  quaequam  M^       dnm  deum 
WMB      11  dilecto3f      12  mihi]  illi  W      13  deus  om.  L      dei  am.  M 
15  in#*die  M       equidera  W         nubes  3/'        illis  ex  illi  W       IG  nocte 
M  sed  ex  corr.        itom]  ct  postea  WLBv        promouobit  autem  illu  W 
19  inducara  M      praeparabi  A      20  **audi  M  6h  eras.      et  ne  WMB 
inobaedions  B       ei  LMB ,  QtAW,   ei  et  v        21  eniui  om.  v       nomen 
enira  AM^L,  noraen.  Nomen  enim  B,  nomen  nouum  uoraon  enira  W,  nomeu 
quia  noraen  M'       in  illo  est  Mv      22  ueilio  W 

5* 


68  Caecilii  Cypriani 

recepistis  me.  cum  alius  uenerit  in  nomine  suo,  illum  accipietis. 
Et  iterum  in  psalmo  CXVII:  Benedictus  est,  qui  uenit  in 
nomineDomini.  IteminMalachielproplieta:  Testamentum 
meum  fuit  cum  uita  et  pace ,  et  dedi  illi  timorem  timere  me, 
a  facie  nominis  mei  proficisci  illum.  lex  ueritatis  fuit  in  ore  eius,  5 
et  iniustitia  non  est  inuenta  in  labiis  eius.  in  pace  corrigens  am- 
liulauit  nobiscum  et  multos  auertit  ab  iniustitia.  quoniam  labia 
sacerdotis  seruabunt  scientiam ,  et  legem  exquirent  ab  ore  eius, 
quoniam  angelus  Domini  omnipotentis  est. 

QVOD   DEVS    CHRISTVS.  10 

6  In  Genesi:  Dixit  autem  Deus  ad  lacob :  exurge  et  ascende 
in  locum  Bethel  et  habita  illic  et  fac  illic  altare  illi  Deo ,  qui  tibi 
apparuit,  cum  fugeres  a  facie  Esau  fratris  tui.  Item  apud 
Esaiam  prophetam:  Sic  dicit  Dominus Deus  sabaoth:  fatigata 
est  Aegyptus ,  et  negotiatio  Aethiopum  et  Sabaim  uiri  alti  ad  te  is 
transgredientur  et  tui  erunt  serui  et  post  te  ambulabunt  uincti 
conpedibus  et  adorabunt  te  et  in  te  precabuntur:  quoniam  in  te 
Deus  est,  et  non  est  Deus  alius  praeter  te.  tu  enim  es  Deus,  et 
non  sciebamus ,  Deus  Israel  saluator.  confundentur  et  reuerebun- 
tur  omnes  qui  aduersantur  tibi  et  cadent  in  confusione.  Item^o 

2  Ps.  117,  26.  .3  Mal.  2,  5  sq.  11  Gen.  ,35,  1.  14  Es 

45,  14  sq. 

1  recipisti  TF,  accepitis^       alms  Min  ras.      recipietisB       2  psalanio 

W        est  om.  W  3  item  in l.  9  omnipotentis  est  om.  LB,  add. 

primus  Morellius       itemj  et  W        propheta  om.  WMii       malachia  v 
4  cura  Leui  uitae  et  pacis  v:    cf.  LXX:     r^  6iaih'ixr]   iaov  i]v  iJtr'  «vtov 
T)].-  cw/]s  y!c(l  irjg  fi()rjvris  cledi]  tedit  W        illi  ex  ali  M        tiraere] 

ut  tiraeret  v,  om.  M       rae  om.  W      6  et  om.  M     pace  linguae  WMr 
corrigens]  corregis  W         arabulahit  W  7  uobiscura  AM        auertet 

WM  8  sacerdotis]  eorum  ^l  et  legem . . .  quoniam  om.  A  9  do- 
mini  om.  v  omnipotenti  sit  A  10  ante  Manutium  cap.  VI  cum  V 
oniunctum  erat  et  lihri  II  cap.  XXVIIII  numerahantur  christi  W, 
et  christi  L,  et  christus   jB  12  bethel]  bethleem  W        altarem  A, 

alfcere  W      illi  om.  M      tibi]  ibi  A       13  apperuit  W^        apud  om.  A 
14  prophetam  om.  WLMBv        deus  om.  B        15  sabain^ir,  sabanniV/', 
sabam  BM^      uiri  31  s.  l.  m.  2      alti]  excelsi  W      16  tui  om.  B      post  te] 
poste  ^      17  praecabuntur]  laetabunturT?      18  alius  ow.  TT      es]  et^ 
19  reucrebantur  A        20  confusionera  LMBv 


Testira.  II,  5—6.  69 

illic:  Vox  clamantis  in  deserto :  parate uiam| Domini,  rectas  fa- 
cite  semitas  Dei  nostri.  omnis  uallis  inplebitur  et  omnis  mons  et 
collis  humiliabitur,  et  erunt  omnia  tortuosa  in  directum  et  aspera 
in  uias  planas,  et  uidebitur  claritas  Domini,  et  uidebit  omnis 

5caro  salutare  Dei,  quoniam  Dominus  locutus  est.  Item  apud 
Hieremiam  prophetam:  Hic  Deus  noster,  et  non  deputabi- 
tur  iilius  absque  illo,  qui  inuenit  omnem  uiam  prudentiae  et  dedit 
eam  lacob  puero  suo  et  Israel  dilecto  suo.  post  haec  in  terris 
uisus  est  et  cum  hominibus  conuersatus  est.   Item  apud  Za- 

lochariam  prophetam  Deus  dicit:  Et  transibunt  per  mare 
angustum  et  percatient  in  mari  fluctus ,  et  aretient  omnes  altitu- 
dines  fluminum  et  confundetur  omnis  iniuria  Assyriorum,  et 
sceptrum  Aegypti  auferetur,  et  confortabo  eos  in  Domino  Deo 
ipsorum ,  et  in  nomine  eius  gloriabuutur ,  dicit  Dominus.    1 1  e  m 

i5apudOsee  prophe  tam  Deus  dicit :  Non  faciam  iuxta  iram 
indignationis  meae,  uon  sinam  deleri  Eifraim,  quoniam  Deus 
ego  simi,  et  nou  homo  in  te  sanctus,  et  non  introibo  in  ciuita- 
tem,  post  Dominum  ibo.  Iteminpsalmo  XLIIII:  Sedes  tua, 
Deus,  in  saeculum  saeculi,  uirga  recta  est  uirga  regni  tui.  dilexisti 

20  iustitiam  et  odisti  iniquitatem :  propterea  imcxit  te  Deus  Deus 

1  Es.  40,  3  sq.       6  Baruch  3,  35  sq.       9  Zach.  10,  11  sq.       15  Os. 
11,  9  sq.       18  Ps.  44,  7  sq. 

1  illic]  apud  eundera  WLMBv      deserto]  hererao  LB        doraiui]  dno 
LB        2  oranes  L      uallis  A ,  riuus  WLMBv      3  coUes  W      tortuosa] 
pr«na  A;  axoXui  LXX      4  uias  planas]  campura  LMBv;  tl^  ntdui  LXX 
{(ii;  oJoiV  Xeiag  cod.  Alex.)       et.  .doraini  om.  A      uidebit  L      oninis  cla- 
ritas  WLM      5  salutare  A,  ovi.  L      dni  L      G  prophetam  om.  WLMBv ; 
item  1. 10  et  15      hic  est  WM      hic  deus  nostor  om.  B      computabitur  B 
7  illura  AL        prouidentiae  M       8  d.  suo  A,  dilecto  sibi  WLMBo 
9  cura  M  s.  l.  m.  2        10  dorainus  WM       luare  om.  W        11  raari  Tr  (ri 
add.  m.  2),  raare  A         arefacieut  WLMB;  ^i]i>(cvi)^riatTca  navTa  r«  /i«>»j 
LXX      oranera  altitudinem  M      12  confundentur  WM      oranes  WM 
iniuriasTF,  in  iniuriailf      13  aegiptiorura  W      15  dTis  dicitiW^,  dicit  <!ns 
W     16  indignationcs  iraeTt^     efrem -.rliiJ,  eifrcra  lO/      17  ego  deusil/ 
in  te  sanctus]  inter  sanctos  WB       non  om.  A       intribo  W       18  deura 
WLB ;  071  lao)  xvQiov  LXX      sedes  tua  A,  thronus  tuus  WLMBv      19  dcus 
om.  M     saecula  saeculorura  WLMBv     recta  est  A,  aequitatis  WLMBv 
20  et  om.  LB      odisti  A,  odio  liabuisti  WLMB      iniquitatem  AM,  iniusti- 
tiara  WLB      deus  dous  A,  dns  dous  WLMB 


70  Caecilii  Cypriani 

tuus  oleum  laetitiae  prae  consoi*tibus  tuis.  Item  iu  psalmo 
XLV:  Vacate  et  uidete,  quoniam  ego  sum  Deus,  exaltabor  in 
gentibus  et  exaltabor  in  terra.  It  em  in  psa  Imo  LXXXI:  Ne- 
scierunt  neque  intellexerunt ,  in  tenebris  ambulant.  Item  in 
psalmo  LXVII:  Cantate  Deo,  psallite  nomini  eius,  iterfacites 
ei,  qui  ascendit  ad  occasum,  Dominus  nomen  est  ei.  Item  in 
euangelio  secundum  lohannem:  In  principio  erat  uerbum 
et  uerbum  erat  apud  Deum  et  Deus  erat  uerbum.  Item  illic 
Dominus  ad  Thomam:  Inice  huc  digitum  tuum  et  uide  ma- 
nus  meas  et  noli  esse  incredulus  sed  iidelis.  et  respondit  Thomas  lo 
et  dixit  illi :  Dominus  meus  et  Deus  meus.  dicit  illi  lesus :  quia 
uidisti,  credidisti.  beati  qui  non  uiderunt  et  credunt.  Item  Pau- 
lus  ad  Eomanos:  Optabam  ego  ipse  anathema  esse  a  Christo 
propter  fratres  meos  qui  sunt  cognati  secundum  carnem,  qui  sunt 
Israelitae,  quorum  adoptio  est  et  claritas  et  testamentum  et  legis  15 
constitutio  et  famulatus  et  promissiones ,  quorum  patres  et  ex 
quibus  Christus  secundum  carnem ,  qui  est  super  omnia  Deus  be- 
nedictus  in  saecula.  Item  in  Apocalypsi:  Ego  ^etf2,  initium 
et  finis.  ego  sitienti  dabo  de  fonte  aquae  uitae  gratis.  qui  uicerit 
possidebit  ea  et  eorum  hereditatem :  et  ero  eius  Deus ,  et  ille  erit  20 

2  Ps.  45,  11.      3  Pri.  81,  5.       5  Ps.  67,  5.       7  lo.  1,  1.       9  lo. 

20,  27  sq.       13  Rom.  9,  3  sq.       18  Apoc.  21,  6  sq. 

1  tuus  om.  M     oleu*il/,  oleoL^^Bv     laetitiae  A,  exultationis  WLMBv 
prae  consortibus  tuis  A,  super  participes  tuos  WLMBv        2  uidete  AM, 
cognosciteWLBo      quia,  A      3  nescieruntyl,  non  cognouerunt  irXJfJjr; 
cf.  test.  13        4  tcnebris  A ,  umbra  WLMBv         deambulabunt  WL3Ir, 
dearabulauerunt  B  5  LXVIl]  LXVI  MB         dno  M        iter  A,  uiam 

WL3IBo      6  ei]  et  W      ad  A,  in  WLMBv      occasu  L      deus  L3IBv 
est  ovi.  LBo        ei  A,  illi  WLMBv         7  secundum  A,  cata  WLMB 
erat]  fuit  LB      uerbum]  sermo  LB  et  ita  locis  i^roximis      8  et  uerbum  A 
s.  l.  m.  2      illic]  in  eodem  WLMBo       9  thoman  WLM      huc  ex  hoc  L 
uidete^'       10  includulus  W'         et  om.  WLBIBv       11  illi  om.  W 
dixit  W3I,  et  dixit  B      12  uidisti  me  31  v      credisti  W      beati  A,  fclices 
WL3IBv      crediderunt  WL3IBv      Palus  W      13  ipse  om.  WMB,  post 
essG  2^onit  L        14  propter  fratres  meos  ^i,  pro  fratribus  TFXMjBy        qui 
sunt  cognati  A,  et  cognatis  meis  qui  sunt  W,  cognatisque  (que  om.  LB) 
meis  qui  sunt  L3rB,  cognatisque  meis  v        15  adeptio  BL^       est  ct  A,  et 
LBv,  est  W31      et  {ante  legis)  om.  B        16  constitutiones  B      et  ex]  ex 
WMv;  cf.  Gr.       17  christus]  sps  A      18  ego  sum  v      20  ea]  eam  B 
hereditate  A      et  (ante  ero)  As.  I.  m.  2      erit  ille  B,  illi  erint  W 


Testim.  II,  6-7.  71 

mihi  tilius.  Item  in  psalmo  LXXXI :  Deus  stetit  in  synagoga 
deorum,  in  medio  autem  deos  disceraens.  Item  illic:  Ego  dixi: 
dii  estis  et  filii  excelsi  omnes ,  uos  autem  sicut  homines  morie- 
mini.    Quodsi  iusti  qui  fuerint  et  praeceptis  diuinis 

5  obtemperauerint,  dii  dici  possunt,  quanto  magis 
Christus  Deus  Dei  filius:  sicut  ipse  in  euangelio  se- 
cundum  lohannem:  Non  est  scriptum  inlege,  quoniam  ego 
dixi :  dii  estis  ?  si  illos  dixit  deos,  et  non  potest  solui ,  quod  pater 
sanctificauit  et  misit  in  saeculum,    uos  dicitis,  quoniam  blas- 

lophemat,  quia  dixi:  filius  Dei  sum.  si  non  facio  facta  patris,  no- 
lite  mihi  credere :  sed  si  facio  et  mihi  non  uultis  credere ,  factis 
credite  et  cognoscite,  quoniam  in  me  est  pater  et  ego  in  illo. 
Item  in  euangelio  secundum  Matthaeum:  Et  uocabitis 
nomen  eius  Emmanuel ,  quod  est  interpretatum  nobiscum  Deus. 

15      QvOD   CHRISTVS   DEVS   VENTVRVS   ESSET   INLVMINATOR  ET 
SALVATOR   GENERIS   HVMANI. 

Apud  Esaiam  prophetam:  Confortamini ,  manus  reso-7 
lutae,  et  genua  debilia,  exhortaraini.  qui  estis  pusillo  animo,  no- 
lite  timere.  Deus  noster  iudicium  retribuet,  ipse  ueniet  et  sal- 
20  uos  faciet  nos.  tunc  aperientur  oculi  caecorum  et  aures  surdo- 
rum  audient.  tunc  saliet  clodus  sicut  ceruus  et  plana  erit  lingua 
mutorum :  quia  rupta  est  in  deserto  aqua  et  riuus  in  terra  sitienti. 

1  Ps.  81,  1  et  6  sq.      7  lo.  10,  34  sq.      13  Matth.  1,  23.      17  Es. 
35,  3  sq. 

1  filiir     2  deorum]  dei Z/      a,\itcm  om.L     Aeos LB,  ds  AM,  om.W 
item]  et  iterum  WLMBv        dixi  A  s.  l.  m.  2        3  excelsi  AM,  altissimi 
WLBv        4  iusti  quis  L,  qui  iusti  A        diuini  L         6  sicut]  sic  v 
secu  A  ,  cata  M,  dicit  cata  WLB         7  ioannem  dicit  v        nonne  scriptum 
est  Mv         8  illos  ex  illis  L         post  deos  inserit  Pamelius  et  v:  ad  quos 
serrao  dei  factus  est      j)ost  solui  add.  m.  2  in  M:  scriptura      quod]  scrip- 
tura  quem  Pamelius       9  quia  B      blasfemat  A ,  phemat  W,  blasphemo  B, 
blasphemas  v         10  si  AL,  quodsi  WMBv        11  sed  si  AL  ,  et  si  MB, 
quodsi  V       sed  si . . . .  credere  om.  W       facio  et  om.  AML      factis]  opori- 
bus  A       13  secundum]  cata  WLMBv      17  prophetam  om.  WLMBv 
confortiamini  M      18  pusillo  animo  A ,   pusillianimes  WL ,  pusillanimes 
MBv      nolite  timere  nolite  metuere  AL,  nolite  raetuere  Mv;  confortaraini 
nolite  metuere  legendum  cemet  Pamelius       20  nos  faciet  A       adapcrien- 
tur  3/        21  clodos^ir',  claudos  I/' 


72  Caecilii  Cypriani 

Item  illic :  Non  senior  neque  angelus  sed  ipse  Dominus  libera- 
bit  eos,  quia  diliget  eos  et  parcet  eis,  ipse  redimet  eos.  Item 
illic:  EgoDominusDeus  uocaui  te  in  iustitia,  ut  teneam  manum 
tuam ,  et  confortabo  te :  et  dedi  te  in  testamentum  generis  mei, 
in  lumen  gentium ,  aperire  oculos  caecorum ,  producere  a  uinculis  5 
uinctos  et  de  domo  carceris  sedentes  in  tenebris.  ego  Dominus 
Deus ,  hoc  mihi  nomen  est.  claritatem  meam  alii  non  dabo  neque 
uirtutes  meas  sculptilibus.  Iteminpsalmo  XXIHI :  Vias  tuas, 
Domine ,  notas  fac  mihi  et  semitas  tuas  edoce  me,  dirige  me  in 
ueritate  tua  et  doce  me,  quoniam  tu  esDeus  salutaris  meus.  Vnde  10 
in  euangelio  secundum  lohannem  Dominus  dicit: 
Ego  sum  lumen  mundi.  qui  me  secutus  fuerit,  non  ambu- 
labit  in  tenebris  sed  habebit  lumen  uitae.  Item  secundum 
Matthaeum  Gabriel  angelus  ad  loseph:  loseph  fili 
Dauid,  ne  metueris  adsumere  Mariam  coniugem  tuam.  quod  enim  15 
ex  illa  natum  fuerit ,  de  Spiritu  sancto  est.  pariet  autem  filium, 
et  uocabis  nomen  eius  lesum.  hic  enim  saluum  faciet  populum  a 
peccatis.  ItemsecundumLucam:  Et  Zacharias  inpletus  est 
Spiritu  sancto  et  prophetabat  dicens :  benedictus  Deus  Israel,  qui 
fecit  redemptionem  populo  suo  et  suscitauit  nobis  cornu  salutis  in  20 
domo  Dauid  pueri  sui.    Item  illic  angelus  ad  pastores: 

1  Es.  63,  9.        3  Es.  42,  6  sq.         8  Ps.  24,  4  sq.        12  lo.  8,  12. 
14  Matth.  1,  20  sq.       18  Luc.  1,  67  sq. 

1  liberauit  W         2  eos]  illos  WLMBv         diligit  MB        et  ipse 
WMBv      3  ut]  et  AL      4  confortaui  M       5  producere]  procedere  B 
6  tenebris  et  in  umbra  mortis  W       9  notas  fac  A,  ostende  WLMBv       et 
otn.  A        semita  W        doce  LMB  dirige  A,  deduc  LM,  et  deduc  v; 

dirige . .  .1. 10  doce  me  om.  WB       10  ad  ueritatem  tuam  LMv      quia  A 
deus  om.  Tr         salutaris  J.,    salu&tor  WLMBv  11  secundum]  cata 

WLMBv;  item  l.  13  12  sequitus  W  14  angelos  M'  ioseph]  iospeh 
W  15  metueris  ^X  sed  in  L  i^xinras,  timueris  MJ5,  timeas  W 
adsumeret  ^  coniuge  TF,  uxorem  iMBv  16  fuerat  31*,  erit  5  est 
sancto  LB ;  est  om.  W  17  populum  suum  WLMBv  18  peccatis  eorum 
WMBv  Item. .  .1.  21  pueri  sui  om.  L  secundum]  cata  WBv  cata 
lucamM'^  s.  l,  angclos  ad  pastores  M'  19  spo  A  profetabat  A, 
prophetauit  W3IBv  dominus  deus  v  20  fecit  A,  prospexit  WMBv; 
oTt  fvtaxsifjuTo  xal  iTToit^ae  Gr.  suscitabit  A,  excitauit  WMBv 
nouis^  cormra AWM'  21  illic  W s.  l.  m.  2  illic  a.  a.  pastores]  cata 
Lucan  M      pastores   ait  B 


Testim.  II,  7—9.  73 

Ne  timueritis.  ecce  enim  adnuntio  uobis,  quoniam  natus  est  uobis 
hodie  saluator ,  qui  est  Christus  lesus ,  in  ciuitate  Dauid. 

QVOD   CVM   A    PRINCIPIO   FILIVS   DEI   FVISSET,    GENERARI 
DENVO   HABERET   SECVNDVM   CARNEM. 

5       In  psalmo  secundo:  Dominus  dixit  ad  me:  filiusmeusesS 
tu ,  ego  hodie  genui  te.  pete  a  me ,   et  dabo  tibi  gentes  heredi- 
tatem  tuam  et  possessionem  tuam  terminos  teiTae.   Item  in 
euangeiio:    Et   factum  est,    quomodo   audiuit  salutationem 
Mariae  Elisabeth ,  exultauit  infans  in  utero  eius :  et  inpleta  est 

10  Spiritu  sancto  et  exclamauit  uoce  magna  et  dixit :  benedicta 
tu  inter  mulieres ,  et  benedictus  fructus  uentris  tui.  et  unde  hoc 
mihi  contigit ,  ut  ueniat  mater  Domini  mei  ad  me  V  1 1  e  m  P  a  u- 
lus  ad  Thessalonicenses  II.:  At  ubi  uenit  adinpletio  tem- 
poris,  misit  Deus  filium  suum  natum  de  muliere.  Item  in  epi- 

ijstula  lohannis:  Omnis  spiritus,  qui  confitetur  lesum  Christum 
in  carne  uenisse,  de  Deo  est.  qui  autem  negat  iu  carne  uenisse, 
de  Deo  non  est,  sed  est  de  antichristi  spiritu. 

QVOD   HOC    FVTVRVM   ESSET   SIGNVM  NATIVITATIS  EIVS,    VT  DE 
VIRGINE  NASCERETVR  HOMO  ET  DEVS,   HOMINIS  ET  DEI   FILIVS. 

20     Apud  Esaiam  prophetam:  Et  adiecit  Dominus  loquiad9 
Achaz  dicens :  pete  tibi  signum  a  Domino  Deo  tuo  in  altitudinem 

1  Luc.  2,  10  sq.     ^  5  Ps.  2,  7  sq.       8  Luc.  1,  41  sq.       13  Gal.  4,  4. 
15  I  lo.  4,  2  sq.      20  Es.  7,  10  sq. 

1  uobis  gaudiura  raagnum  W  2  est  oni.  L  3  cura  07n.  W  princio 
A  5  dorainus  (1.  ad  rae  o»n.  B  6genorauiZ«  pete -d  TF,  posce  iB,  po- 
stula  Mv  8  euangelio]  cataLucara  add.  WM,  lucae  priraoi.  s.  Z.  m.  rec. 
quomodo]  quando M,  ut  u  9  elisabetho/w.Zi  exultabit  IF  12  contigit 
ALMB  W^ ,  contegit  IF',  contingit  v  13  thessalonicenscs  .  II .  AML  'i?, 
thessaloni  W^,  galatas  X^y  at]  ad  J.>r  uenit]  aduenit  w  adinpletio 
jliTFJlf*,  impletio3/'?;,  plenitudo  J5  temporum  B  14  muliere]  uirginc 
WMB  15  orani^4'  16  carnera  WB  post  de  deo  est  exhibet  W:  qui 
medio  urm  stat  qucm  etc.  quae  uerba  .sunt  cap.  XVIIII,  interm.  otn. 
est.  .  .1.  17  de  deo  om.  A  camem  B  17  natus  non  M  de  antichristi 
spiritu]  antichristus  M  18  et  quod  M         19  et  {ante  dei)  om.  A 

20  prophetam  om.  LMBo      21  achaz  Ai  m.  2  add.,  achoz  B,  ahas  M 
dicens  om.  LB      expete  B       ad  duo  M      altitudine*  M  (m  eras.) 


74  Caecilii  Cypriani 

susum  et  in  altitudinem  deorsum.  et  dixit  Acliaz :  non  petam 
nec  temptabo  Dominum  Deum  meum.  et  dixit :  audite  itaque, 
domus  Dauid.  non  pusillum  uobis  certamen  cum  hominibus,  quo- 
niam  Deus  praestat  agonem.  propter  hoc  dabit  Deus  ipse  uobis 
signum :  ecce  uirgo  in  utero  accipiet  et  pariet  filium ,  et  uocabis  b 
nomen  eius  Emanuel.  butyrum  et  mel  manducabit:  priusquam 
cognoscat  aut  proferat  mala,  conmutat  bonum.  Hoc  semen 
praedixerat  Deus  de  muliere  procedere,  quod  cal- 
caret  caput  diaboli.  In  Genesi:  Tunc  dixit  Deus  ad  ser- 
pentem :  quia  tu  hoc  fecisti ,  maledictus  tu  ab  omni  pecore  et  al)  lo 
omni  genere  bestiarum  terrae.  pectore  tuo  et  uentre  repes ,  et  erit 
tibi  terra  cibus  in  omnibus  diebus  uitae  tuae.  et  ponam  inimici- 
tiam  inter  te  et  mulierem  et  inter  semen  tuum  et  semen  eius.  ipse 
tuum  calcabit  caput  et  tu  obseruabis  calcaneum  eius. 

QVOD     ET     HOMO     ET     DEVS    CHRISTVS    EX    VTROQVE    GENERE 15 
COXCRETVS ,  VT  MEDIATOR  ESSE  INTER  NOS  ET  PATREM  POSSET. 

10  Apud  Hieremiam  prophetam:  Ethomoest,  et  quis  co- 
gnosceteum?  Item  in  Numeris:  Orietur  stella  ex  lacob  et 
exurget  homo  ex  Israel.  Item  illic:  Procedet  homo  de  semine 
eius  et  dominabitur  multarum  gentium ,  et  exaltabitur  f  quam  20 

9  Gen.  3,  14  sq.       17  Hier.  17,  9.       18  Num.  24,  17  et  7  sq. 

1  sursura  Lv         susum  iii  altitudinera  om.  B  altitudine  M        ad 

Achaz  A  (d  et  z  adcl.  m.  2),  achas  31         2  nec]  et  non  Bv         audite  v 
[uxovaciTe  3ri  LXX),  audi  ^XMT?         itaque  Mit^Linras.  3  dauid] 

iacobJfS      pussillurayl,  pusillum  eritiJfJB      nobisJ.      5  utero  J.3f iJL S 
uterum  Ij''v        uocabis  M,  uocabit  A,  uocabitis  LBv;  y.aXtaiig  LjXX 
6  emmanuliel  AL,  iesum  M      biiturum  A^       7  aut]  ut  v       properat  L^, 
praeferat  f ;  nQOiltOxhcci  LXX      conmutat  ^B,  conmutate  i» ,  commottet 
M ,    comrautato  V  (priusquam  sciat  reprobare  malum  et  eligere  bonum  v, 
priusquam  cognoscat,  ut  praeferat  mala,  commutabit  bonum  Oxon.) 
8  procedere  om.  A        9  caput  om.  B        10  pecore  et  ab  omni  om.  v 
11  bestiarum.  Terra*  M  (e  eras.)      repis  A      12  in  om.  M       13  tuum  et 
seraen]  tuum  et  inter  semen  M,  om.  v      ipsa  M      14  calcauit  AB,  obser- 
uabit  L ,  obseruauit  M;  cf.  tamen  LjXX        16  concreatus  A       ut]  et  M 
in  ras.  m.  2        17  hieremiam  profetam  ^ ,  hieremiam ii' ,  hieremian  dicit 
MB       coguoscit  M        19  surget  M      illic  om.  A      procedit  A        20  et 
om.  M        multorum  A      quam  ALjB,  tanquara  gygans  31  s.  l.  m.  2,  tan- 
quara  v 


Testira,  II,  9—11.  75 

Gog  ipsum  regnum  ,  et  augebitur  regnum  eius ,  et  Deus  eduxit 
eum  ex  Aegypto :  quasi  claritas  unicornis  ei ,  et  edet  gentes  ini- 
micorum  suorum  et  crassitudines  eorum  emedullabit  et  balistis 
suis  configet  inimicum.  recubans  requieuit  quasi  leo  et  quasi  ca- 

5  tulus  leonis.  quis  suscitabit  eum  ?  qui  benedicunt  te ,  benedicti 
sunt,  et  qui  maledicunt  te,  maledicti  sunt.  Item  apudEsaiam: 
Spiritus  Domini  super  me.  propter  quod  uncxit  me  bene  nuntiare 
pauperibus ,  misit  me  curare  contribulatos  corde ,  praedicare  cap- 
tiuis  remissionem  et  caecis  uisum ,  uocare  annum  Domini  accep- 

lotabilem  et  diem  retributionis.  Vnde  iu  euangelio  Gabriel 
ad  Mariam:  Et  respondens  augelus  dixit  ad  illam:  Spiritus 
sanctus  superueniet  in  te  et  uirtus  Altissimi  obumbrabit  te.  qua- 
propter  quod  nascetur  sanctum ,  uocabitur  filius  Dei.  1 1  e  m  i  n 
epistula  Pauli  ad  Corinthios  prima:  Primus  homo  de 

1"*  terrae  limo ,  secundus  homo  de  caelo.  qualis  ille  de  limo ,  tales 
et  qui  de  lirao ,  et  qualis  caelestis ,  tales  et  caelestes.  quomodo 
portauimus  imaginem  eius ,  qui  de  limo  est ,  portemus  et  ima- 
ginem  eius ,  qui  de  caelo  est. 

QVOU   DE   SEMINE   DAVID   SECVNDVM   CARNEM  NASCI  HABERET. 

20     In  Kegnorum  secundo:  Et  fuit  uerbum  Domini  ad  Nathan  1 1 
dicens :  uade  et  dic  seruo  meo  Dauid :  haec  dicit  Dominus :  non 
tu  aedificabis  mihi  domum  ad  inhabitandum :  sed  erit ,  cum  in- 
pleti  fuerint  dies  tui  et  dormieris  cum  patribus  tuis ,  suscitabo 
semen  tuum  post  te  qui  erit  de  utero  tuo ,  et  parabo  regnum 

7  Es.  61,  12  sq.       1 1  Luc.  1 ,  35.       14  I  Cor.  15, 47  sq.       20  II  Sam. 
7,  4.  5.  12—14  et  IG. 

1  gog]  gens  B        ipsum  regnum]  regnum  ipsius  v         eduxit  deus  (ct 
om.)  B  seduxit-4,  duxit  7y  2  claritua  J.  ei]  eius  M,  et  B, 

om.  A       edet]  edei  A       3  grassitudines  ALM       eorum]  illorum  MtJ 
ballistis  L        4  configet  L,  consiget  J  ,  conficiet  B,   confringet  M  jiost 
ra.f.      secubans  ^,  recurabens  Ocou.      quasi]  sicut  itf      5  quis]  qui  J. 
suscitauit  M^       benodicent  MB      te  ex  et  L      benedic«ti  M      6  raaledi- 
cent  3IB      7  Jm  dnT  B      9  uisuni  restituere  A      dno  M       10  in  euan- 
gelio  om.  B,  m  euangolio  cata  Lucam  v,  gabriel  in  euang.  M      11  respon- 
dit  B        12  oburabrauitX,  inurabrabit  M,  oburabrac  J.        te  om.  A 
quia  propter  A        13  nascotur  ex  te  M  v        14  prima  om.B,  priore  v 
15  de  {ante  lirao)]  e  LB  et  M  s.  l.      talis  L      17  portabiraus  A        20  rc- 
gnoruraJ,  basilion  7vilfl?v      socunda  L'      natliani  ,4 


7(5  Ciiecilii  Cyi>ri;iiii 

eiurf.  hic  fabricabit  domum  nomiui  meo ,  et  erigam  thronum  eius 
usque  in  saeculum ,  et  ego  ero  ei  in  iiatrein ,  et  ipse  erit  mihi  in 
tilium:  et  tidem  consequetur  domus  eius,  et  regnum  eius  usque 
in  saeculum  in  conspectu  nieo.  Item  apud  Esaiam:  Et  exiet 
uirga  de  radice  lesse,  et  flos  de  radice  ascendet:  et  requiescet  ^ 
super  eum  spiritus  Dei,  spiritus  sapientiae  et  intellectus,  spiri- 
tus  consilii  et  fortitudinis,  spiritus  scientiae  et  pietatis ,  inplebit 
eum  spiritus  timoris  Dei.  Item  in  psalmo  CXXXI:  lurauit 
Dominus  ipsi  Dauid  ueritatem  et  non  frustrabitur  eum :  de  fructu 
uentris  tui  ponam  super  sedem  meam.  Item  in  euangelioio 
s  e  c  u  u  d  u  m  L  u  c  a  m :  Et  dixit  angelus  ad  illam :  ne  timeas, 
Maria.  inuenisti  euim  gratiam  ante  Deum.  ecce  concipies  in  utero 
et  paries  tilium  et  uocabis  nomen  eius  lesum.  hic  erit  magnus  et 
tilius  Altissimi  uocabitur,  et  dabit  illi  Dominus  Deus  thronum 
Dauid  patris  sui,  et  regnabit  super  domum  lacob  in  saecula,  eti5 
regui  eius  non  erit  tinis.  Item  in  Apocalypsi:  Et  uidi  librum 
in  dextera  Dei  sedentis  super  tlironum  scriptum  intus  et  retro, 
signatum  siguis  septem:  et  uidi  angelum  fortem  praedicantem 
uoce  magna :  quis  dignus  est  accipere  librum  et  aperire  signa 
eius  ?  nec  quisquam  poterat  neque  in  caelo  neque  super  terram  20 
neque  sul)  terra  aperire  librum  sed  neque  perspicere  eum.  et  ego 
tlebam  multum  ,  quod  nemo  diguus  inuentus  esset ,  qui  aperiret 
li])rum  aut  uideret  illum.  et  unus  ex  senioribus  dixit  mihi :  ne 

4  Ks.  11.  1  sy.      cS  Py.  131,  11.        11  Luc.  1,  30  sq.       16  Apoc. 
.5,   1  sq. 

1  fnbricabit  yl ,  iicilificabit  milii  ZdJil/r         iioinine  i.  iu  nomine  v 
4  et  <>)ri.  A        exiet  A.  G\ih\t  Mv ,    cxiuit  Zii'        5  de  radice  om.  B 
iessae  L       radice  eius  vM,  sed  add.  eius  hi  M  s.  l.  m.  2       ascendit  B, 
asceudent  A        G  domiui  LBv        7  fortitudinis  et  consilii  M^        scieutiae 
ex  sapientiae  M      et  inpleuit  ]\['v      i^  eum]  illum  LMB      doraini  Bv 
CXXXI]  CXXV  B,  CXXX  M ^cd  C  add.  m.  2       9  deus  LMv      frustrabitur 
6um  A,    reprobauit    eam   LMBv;     or   u))    (l!htTi]att  avTt]v   {ccvtov  cod. 
Ale.r.)  LXX  10  sedem  meam  A,    thronum  meum  MBv,    thronum 

tuum  Zr         11  secundum]  cata  LMBv        12  enira  L  s.  I.        dnra  B 
13  magnum  A         17  et  scriptuni  LMB         intus  A  fs  m.  2  add.)         et 
retro]  secreto  A;  super  et  retro  posuit  m.  2  in  M :  forris       18  sigillis  B 
20  super  teiTam]  in  ten-a  MB      21  sub  terrara  BM^       prospicere  M 
22  inuentus  A  ,    re])ertus  LMBv 


Toi^tiin.  II,  n     i:}.  77 

fleueris,  ecce  uicit  leo  de  tribu  Tuda,  radix  Dauid,  aperire  libruiu 
et  septem  signacula  eius. 

QVOI)    IN    BETIILEEM    NASCERETVU. 

Ap u d  M i  c h  e  a  m :  Et  tu  Bethleem  domus  illius  Ettrata  num-  I Z 
5  quid  exigua  es ,  ut  constituaris  iu  milibus  luda  ?  ex  te  mihi  pro- 
cedet,  ut  sit  princeps  apud  Israel,  et  processiones  eius  a  prin- 
cipio,  a  diebus  saeculi.  Itemineuaugelio:  Et  cum  lesus 
natus  esset  iu  Bethleem  ludaeae  in  diebus  Herodis  regis ,  ecce 
magi  ab  oriente  ueueruut  Hierosolymam  diceutes:  ubi  est,  qui 
louatus  est  rex  ludaeorum?  uidimus  euim  stellam  eius  in  oriente 
et  uenimus  adorare  illum. 

QVOD    HVMILIS   IN    PUIMO   ADVENTV   SVO   VENIRET. 

Apud  Esaiam:  Bomine,  quis  credidit  auditui  nostro,  et  bra-  13 
chium  Dei  cui  reuelatum  est?    aduuntiauimus  coram  ipso  sicut 

15  pueri ,  sicut  radix  in  terra  sitienti.  non  est  figura  eius  neque  cla- 
ritas:  et  uidimus  illum,  et  non  habuit  figuram  ueque  speciem, 
sed  figura  eius  sine  honore  et  deficiens  praeter  ceteros  liomines. 
homo  in  plaga  positus  et  sciens  ferre  iubeciliitatem :  quia  auersa 
est  facies  eius,  inlionoratus  est  et  uou  est  conputatus.  hic  peccata 

2onostra  portat  et  pro  nobis  dolet,  et  nos  putauimus  esse  illum 
in  dolore  et  in  plaga  et  in  uexatione :  ipse  autem  uulneratus  est 
propter  facinora  nostra  et  infirmatus  est  propter  peccata  nostra. 
doctrina  pacis  nostrao  super  illum ,  liuore  eius  nos  sanati  sumus. 

4  Mich.  ;"),  1.      7  Mattli.  2,  1  sq.       i;5  Es.  53,  1  s(i. 

2  soluere  septora  Bc      siguaculaj  signa  LMo        H  betlem  A,  betlilem 
ML  {item  1.4),  betlilehem  idera  ^      4  michean  3/         iWms  om.  Mo 
ephratha  IjMB,  efretanum  A      nuraquid  MB,  quid  A,  num  L,  non  v 
5  procedit  A      6  processionis  AB,  in  margine  m.  2  add.  in  M      7  a  om. 
L        8  iudeae  B,  iudaee  L,  iudae  AM;  cf.  test.  II 29       herodes  Jf 
9  uenerunt  M,  aduenerunt  ALB ;  cf.  J.  c.        hierusolima  ^,  ierosolima  B. 
♦♦h ierusolymam  ^/'('ab  era.<?.^      11  etecce  J.      uenimus  cura  muneribus  t; 
14  dominiXv;  y.voiov  LXX      adnuntiatum  est  B      18  ferrej  terrae  L 
infirmitatem  B       19  conputatus  conputatus  A      20  portauit  e.v  })ortat  M 
m.  2      doleuit  ex  dolet  M  m.  2      essc  ex  illum  B      illuni  esse  r      22  fati- 
nora  M         23  doctrine  M        et  liuore  r        no.«  sanati  A  (i  tnts  htlhriuiv 
LXX),  omnes  sanati  B.  sanati  LMr 


78  Caecilii  Cypriani 

omnes  sicut  oues  errauimus ,  liomo  uia  sua  errauit.  et  Deus  tra- 
didit  illum  pro  peccatis  nostris,  et  ipse  propterea,  quod  uexatus 
est,  non  aperait  os  suum.  Item  apud  eundem:  Non  sum  con- 
tumax  neque  contradico :  dorsum  meum  posui  ad  flagella  et  ma- 
xillas  meas  ad  palmas,  faciem  autem  meam  non  auerti  a  foeditate  5 
sputorum,  et  fuit  Dominus  auxiliator  meus.  Item  illic:  Non 
clamabit,  neque  audiet  quisquam  in  plateis  uocem  eiiis.  arun- 
dinem  quassatam  non  confringet  et  linum  fumigans  non  extinguet 
sed  in  ueritate  proferet  iudicium.  fulgebit  et  non  quassabitur, 
quoadusque  ponat  in  terra  iudicium ,  et  in  nomine  eius  gentes  10 
credent.  Iteminpsalmo  XXI:  Ego  autem  sum  uermis  et  non 
liomo ,  obprobrium  hominum  et  abiectio  plebis.  omnes  qui  uide- 
bant  me  subsamiabant  me  et  locuti  sunt  labiis  et  mouerunt  caput : 
sperauit  in  Domino.  eripiateum:  saluum  faciat  eum,  quoniam 
uult  eum.  Itemillic:  Exaruit  uelut  testum  uirtus  mea  et  lin-is 
gua  mea  adhaesit  faucibus  meis.  Item  apud  Zachariam:  Et 
ostendit  mihi  Dominus  lesum  sacerdotem  ilhim  magnum  stantem 
ante  faciem  angeli  Domini ,  et  diabolus  stabat  ad  dexteram  eius 
aduersari  ei.  et  lesus  erat  indutus  uestimenta  sordida  et  stabat 
ante  faciem  ipsius  angeli  et  respondit  et  ait  ad  eos  qui  stabant  20 
ante  faciem  eius  dicens :  auferte  uestimenta  sordida  ab  eo.  et 
dixit  ad  eum :  ecce  abstuli  iniquitates  tuas.  et  induite  eum  po- 
derem  et  inponite  cidarim  mundam  super  caput  eius.  Item  Pau- 

3  Es.  50,  5  sq.       6  Es.  42,  2  sq.       11  Ps.  21,  7  sq.       15  Ps.  21,  16. 
16  Zach.  3,  1  et  o  sq. 

1  oiimes  om.  li        a  uia  ilfiic        dominus  i 3/ Jiy  6  deus  iiJfi?; 

xiQiog LXX        illic]  apud  eundemiMJ5i-         7  clamauit  3/        quisquam 
A,qmsL3IBv        liarundinem  ilf  J?  8  linumj  lignumfiilf '        fumigan- 

tem  AB      11  credunt  B^      XXI]  uicessimo  L       12  obprobrium  AB,  ma- 
ledictum  iilf ;;       hominis  ilf  r      ph^bis]  populi  ii-      me  uidebant  X3f  r 
13  subsannabant^lf),  despiciebant  L3Iv     et  om.  B     in  hibiis  Lv     14  eripiet 
B,  liberet  ilf ;  eripiat  eum  om.  L  saluum  faciet  B,  saluet  L;  saluum 

f.  eum  om.  M  quoniam]  quam  A  15  illic]  ille  A  aruit  LAlv  tam- 
quam  B  testa  LMv  uirtus]  ibrtitudo  L  16  adhaesit  AB,  adglu- 
tinata  est  LMv  1'.)  auersari  ilf '  erat  o;h.  ilf  sordida***:;;  ilf  (ab  co 
era.s\)  stabant  scripsit  Buluzius  ct  stabat.  ■  .1.  21  ab  eo  om.  M\  add.  in 
margine  m.  rec.  20  ipsius]  eius  ilf  stabat  i  21  uestimenta  eius  iJf 
22  indulte  A  eum  cras.  in  M  podcrem  BL^3I',  podorem  L^A,  pudo- 
rem  3f '       23  in  ponite  *t  inponite  A  (e  cras.).       cidarem  A 


Testim.  II,  13—14.  79 

lus  apostolus  ad  Philippenses :  Qui  in  figura  Dei  consti- 
tutus  non  rapinam  arbitratus  est ,  esse  se  aequalem  Deo ,  sed  se 
exinaniuit  formam  serui  accipiens,  in  similitudine  hominis  factus, 
et  habitu  inuentus  ut  homo  humiliauit  se,  factus  obaudiens  usque 
5  ad  mortem ,  mortem  autem  crucis.  propter  quod  et  Deus  exai- 
tauit  illum  et  donauit  illi  nomen ,  ut  sit  super  omne  nomen ,  ut 
in  nomine  lesu  omnes  genu  curuent  caelestium  et  terrestrium  et 
infernorum  ,  et  omnis  lingua  confiteatur ,  quia  Dominus  lesus  in 
gloria  est  Dei  patris. 

10        QVOD   IPSE   SIT   IVSTVS,    QVEM   IVDAEI   OCCISVRI   ESSENT. 

In  Sapientia  Salomonis:  Circumueniamus  iustum,  quo-14 
niam  inutilis  est  nobis  et  contrarius  est  operibus  nostris  et  ex- 
probrat  nobis  peccata  legis.  promittit  scientiam  Dei  se  habere  et 
filium  Dei  se  nominat.  factus  est  nobis  in  traductione  cogitatio- 

i5num  nostrarum,  grauis  est  nobis  etiam  ad  uidendum:  quoniam 
dissimilis  est  aliis  uita  illius,  et  mutatae  sunt  uiae  eius.  tam- 
quam  nugaces  aestimati  sumus  ab  illo ,  continet  se  a  uiis  nostris 
quasi  ab  inmunditiis  et  praefert  nouissima  iustorum  et  gloriatur 
patrem  Deum.    uideamus  ergo ,  si  sermones  eius  ueri  sunt,  et 

sotemptemus,  quae  euentura  sunt  illi.  contumelia  et  tormento  in- 
terrogemus  eum ,  ut  sciamus  reuerentiam  illius  et  probemus  pa- 
tientiam  eius.  morte  turpissima  condemnemus  eum.  haec  cogita- 
uerunt  et  errauerunt :  excaecauit  enim  illos  malitia  ipsorum  et 
nescierunt  sacramenta  Dei.  ItemapudEsaiam:  Videte,  quo- 

25modo  iustus  perit,  et  nemo  intellegit,  et  uiri  iusti  tolluntur,  et 

1  Phil.  2,  6  sq.       11  Sap.  2,  12—17.  19-22.      24  Es.  57,  1  sq. 

1  apostolus  om.  LMBv  2  rapina  J.  seraet  ipsum  Lv;  cf.  test. 
III  39  3  inaniuit  MB  similitudinem  MBv  horainura  Lv  4  ut 
L  et  M  s.  l.  m.  2         obaedicns  A,    obediens  Bv  6  ut  sit  *♦*  L,  quod 

est  V      7  omnes  ALBM',  omne  M'v       genus  A       cuiuentur  M,  flecta- 
tur  V      et  (ante  terrestrium)  om.  LBv      8  iesus  christus  Bv       9  doi  pa- 
tris  esti?      10  iustus-42i3Ps.  /.,  christusi3/'      11  solomonis  dicit3/.B 
12  inutilis  yl ,    insmviis  LMBc:  i^ua/injarog  LXX       traductionera  B 
16  uiae  fj- uitaei/      eius^,  illiusiil/J^t?      17  et  continet  i1/5y      18  pro- 
fert  31        19  habere  M  s.  l.  m.  2  ante  patrem ,  palrera  se  habere  Bv 
eius  j-i,  illiusXil!f.Bt;      sint  JB'      20  uenturaiUu      torraenta  L*      21  et 
prob.  pat.  eius  om.  M      22  eius  A ,  illius  LBv      23  et  excaecauit  L 


8Q  Caecilii  Cypriaiii 

nemo  recognoscit.  a  facie  enini  iniustitiae  sublatus  est  iustus,  erit 
in  pace  sepultura  eius.  De  hoc  ipso  in  Exodo  ante  prae- 
dictum:  Innocentem  et  iustum  non  occides.  Item  in  euan- 
gelio:  ludas  paenitentia  ductus  sacerdotibus  et  senioribus  dixit: 
peccaui  tradens  sanguinem  iustum.  5 

QVOD    IPSE    DICTVS   SIT   OVIS    ET    AGNVS,    QVI  OCCIDl  IIABERET, 
ET   DE   SACRAMENTO   PASSIONIS. 

15  ApudEsaiam:  Sicut  ouis  ad  uictimam  adductus  est  et  sicut 
agnus  coram  tondente  sine  uoce,  sic  non  aperuit  os  suum.  in  hu- 
militate  iudicium  eius  sublatum  est :  natiuitatem  autem  eius  quis  10 
enarrabit  ?  quoniam  auferetur  a  terra  uita  eius ,  a  facinoribus 
populi  mei  abductus  est  ad  mortem,  et  dabo  malos  pro  sepultura 
eius  et  ipsos  diuites  pro  morte  eius ,  quia  facinus  non  fecit  neque 
insidias  ore  suo.  propterea  ipse  consequetur  multos  et  fortium  di- 
uidet  spolia,  propterea  quod  tradita  est  ad  mortem  anima  eius,  15 
et  inter  facinerosos  deputatus  est.  et  ipse  peccata  multorum  per- 
tulit  et  propter  facinora  illorum  traditus  est.  Item  apud  Hie- 
remiam  prophetam:  Domine,  significa  mihi,  et  cognoscam, 
tunc  uidi  meditationes  eorum.  ego  sicut  agnus  sine  malitia  per- 
ductus  sum  ad  uictimam :  in  me  cogitauerunt  cogitatum  dicen-  20 
tes :  uenite ,  mittamus  liguum  in  panem  eius  et  eradamus  a  terra 
uitam  eius,  et  nomen  eius  non  erit  in  memoria  amplius.  Item 
in  Exodo  dixit  Dominus  Deus  ad  Moysen:  Accipiant 
sibi  singuli  ouem  per  domos  tribuum,  ouem  sine  uitio,  per- 
fectum,  masculum,  anniculum  erit  uobis.  ab  agnis  et  haedis  25 

3  E.\'.  23,  7.      4  Matth.  27,  3  sq.      8  Es.  53,  7—9  et  12.      18  Hier. 
11,  18  sq.       23  Ex.  12,  3  et  5  sq. 

1  iustitiae  I?      saluatus  i      et  erit  ir,  erit  enim  Jfl/        3  in  euan- 
gelio  om.  B      4  paenitentia  ductus  iudas  B      ductusj  actus  A      G  qui  ejc 
quod  L       7  passionis  eius  B      8  oues  A      ductus  MB        9  tondente  se 
MBv,  tondentem  A  sed  m  eras      aperit  L,  apperuitilf      in  liumilitate  add. 
m.2inM     10  autem  om.  JBw      11  onnarabit^, enarrauit3fJ>'      12  abductus 
LM,  ex  adductus  A  m.  1.  adductus  Bv       seppultura ^'       13  quia]  qui B 
14  insidias  ore  suoj  dolus  fuit  in  ore  eius  M      deuidet  A      17  facinorfi  A 
18  prophetam  om.  LMBv      20  ad  uictimam  om.  B        21  in  pancmj  pane 
A;  cf.  test.  II 20        eradicemus  J3,  tollamus  M       aj  deilf      terram  L 
22  memoriam  ALM'^       23  dixit  dominus  om.  LMBv      24  domos  om.  M, 
domum  7j       tribum  Jf       25  anniculus  i)/'       ct  om.  L      ab  liaedis  MiJy 


Testim.  11,  14— la  81 

accipietis ,  et  occident  illum  omne  uulgns  synagogae  filiorum 
Israel  ad  uesperam  et  accipient  de  sanguine  et  ponent  super  duos 
postes  et  super  limen  in  domibus ,  in  quibus  eum  edent  in  ipsis : 
et  edent  carnes  ista  nocte  assatas  igni  et  azyma  cum  picridibus 

i  edent.  non  edetis  de  eis  crudam  neque  coctam  in  aqua,  nisi  assa- 
tas  igni ,  caput  cum  pedibus  et  interaneis :  uihil  derelinquetis  ex 
his  in  mane  et  ossum  non  confringetis  ab  eo.  quae  autem  relicta 
fuerint  de  eo  usque  in  mane ,  igni  crementur.  sic  autem  come- 
detis  eum :  lumbi  uestri  praecincti  et  caligae  uestrae  in  pedibus 

10  uestris  et  bacula  uestra  in  manibus  uestris :  et  edetis  eum  festi- 
nanter.  pascha  est  Domiui.  Item  in  Apocalypsi:  Et  uidi  in 
medio  throni  et  quattuor  animalium  et  in  medio  seniorum  agnum 
stantem  tamquam  occisum ,  habeutem  cornua  septem  et  oculos 
septem ,  qui  sunt  septem  spiritus  Dei  missi  per  orbem  terrae.  et 

la  uenit  et  accepit  librum  de  dextera  Dei  sedentis  in  throno.  et  cum 
accepisset  librum ,  quattuor  animalia  et  uiginti  quattuor  seniores 
prostrauerunt  se  ante  agnum  habentes  singuli  aureas  citharas  et 
pateras  aureas  plenas  odoramentis  supplicationum,  quae  sunt  ora- 
tiones  sanctorum ,  et  cantauerunt  canticum  nouum  dicentes :  dig- 

20  nus  es  accipere  librum  et  aperire  signacula  eius ,  quoniam  oc- 
cisus  es  et  emisti  nos  de  sanguine  tuo  ex  omni  tribu  et  lingua  et 
populo  et  natione ,  et  eos  regnum  Deo  nostro  sacerdotesque  fe- 

11  Apoc.  5,  G  sq. 

1  oranis  MB  uulgus]  populus  M  2  uesperum  B  accipiant  M 
sanguine  eiusiJfr  pones  J.  3  in  quibus  om.  7?  edent  e.x  dent  X 
in  om.  B  4  istas  A,  ipsas  MB,  ipsa  v  azima  A  pigridibus  L,  amari- 
tudine  MB,  lactucis  agrestibus  seripsit  Erasmiis  5  edetisj  edentis  A 
eoexci»Mm.2  cruda  B,  crudam  carnem  3/  cocta  1?  aquara  Jf ' 
assatas]   assas  A ,    assata  LB ,  assatara  Mv  6  itcraneis  A  relin- 

quetis  M,  derelinquentes  A       7  his]  eis  Bc      ossum  BM^,  os  ALM^^c 
ab]  ex  V      derelicta  M      8  usque  om.  B       comedetisj  manducabitis  B 
9  caligaej  calciaraenta  MB       ucstra  MB      10  baculi  M        et  bacula . . . 
uestris  om.  B      11  est  enira  Bv      in  {post  uidi)  om.  AL       12  et  itmtc  in) 
om.  B        13  tamquam  A,  quasi  LMBv  14  orbera  terraej  oranera  tor- 

i-a,ai  A  1.5  dextra  B  dei]  oni.MB,  dc  in  L  era.'i.  in  throno)  supra 
thronura  B  17  aureas  om.  Mv  18  phateras  M  susplicationuni  A 
19  nouum  canticura  LMB  20  es  doraine  v  acciperej  aperire  L  signa- 
cula  A,  signa  LMBv  21  redemisti  Mv  de]  deo  L,  om.  v  22  eos  AL, 
fecisti  nos  MBv  dno  A  sacerdotes  quae  AL ,  ct  sacerdotes  quae  B, 
et  sacerdosque  M 

III.  6 


g2  Caccilii  Cypriani 

cisti ,  et  regnabimt  siiper  terram.  Item  in  eiiangelio:  Altera 
die  uidit  lohannes  lesum  uenientem  ad  se  et  ait :  ecce  agnus  Dei, 
ecce  qui  auferet  peccata  mundi. 

QVOJ)    IDEM    ET    LAPIS    DICTVS    SIT. 

16     Apud  Esaiam  prophetam   sic   dicit    Dominus:    Ecce  5 
ego  inmitto  in  fundamenta  Sion  lapidem  pretiosum,  electum, 
summum ,  angularem,  lionoratum :  et  qui  crediderit  in  eum  non 
confundetur.  Item  in  psalmo  CXVII:  Lapidem  quem  reproba- 
uerunt  aedificantes,  hic  factus  est  in  caput  anguli.  a  Domino 
factus  est  hic  et  est  mirabilis  in  oculis  nostris.  hic  est  dies,  quem  10 
fecit  Dominns :  exultemus  et  laetemur  in  eo.  0  Domine ,  saluum 
mefac,  0  Domine,  bene  prospera.   benedictus   qui  uenit  in  no- 
mine  Domiui.  Item  apudZachariam:  Ecce  ego  adduco  pue- 
rum  meum.  ortus  nomen  est  ei :  quoniam  lapis ,  quem  dedi  ante 
faciem  lesu,  super  lapidem  ipsum  unum  septem  oculi  sunt.  Item  15 
in  Deuteronomio:  Et  scribes  super  lapidem  omnem  legem 
hanc  manifeste  nimis.  Item  apud  lesum  Naue:  Et  accepit 
lapidem  magnum  et  statuit  eum  illic  contra  Dominum  et  ait 
lesus  ad  populum :  ecce  lapis  iste  erit  in  testimonium  ,  quia  iste 
audiuit  omnia  quae  dicta  suut  a  Domino ,   quanta  locutus  est  ad  20 
uos  hodie :  et  erit  ipse  uobis  in  testimonium  m  nouissimo  dierum, 
quando  recesseritis  a  Deo  uestro.    Item  in  Actibus  aposto- 
lorum  Petrus:  Principes  populi  et  seniores  Israel:  ecce  nos 
hodie  interrogamur  a  uobis  super  benefacto  hominis  infirmi ,  in 

1  lo.  1,  29.       5  Ei^.  '28,  IG.       8  Ps.  117,  22  sq.       13  Zacli.  3,  8  sq. 
IG  Deut.  27,  8.       17  los  24,  26  sq.       23  Act.  4,  8  sq. 

2  uidet  L,    uidi  jV  iohannis  A  iesu  ]\P  ecce  agnus  dei 

om.  A  3  et  ecce  v  aufert  Bo,  tollit  il/  5  prophetam   oin. 

LMBo  6  sion  om.  A  7  mundum  summum  A  8  lapidem  AB ,  lapis 
LMo  reprubarunt  L '  10  factum  M  hic]  iste  Lv  ,  istud  M  sed  ud 
in  ras.  et  est  om.  A  in  ras.  mirabilis  AM\  mirabileil/^i?,  admira- 
bilis  Lo  hic  est)  haec  est  A31 ,  iste  LBv  quam  M  11  laetemur] 
iucundemur  Lo  eo  M'LB,  ea  AM""  saluum. .  .prospera  om.  M 
saluum  me  fac  ^ii',  salua  igitur  Jy?;  12  bene  prospera  ,4'7i,  bene  pro- 
sperare  A\  dirige  igitur  Lv        benedictus  est  LMB  14  ortus]  oriens 

Mv  cicstLB  15  oculis  £  16  scribe  JS  17  iesuALM  20  audit 
AL  deo  B  21  et  om.  L  22  actis  LMB  23  petrus  petrus  prin- 
ceps  A      israel  audite  Mv 


Testim.  II,  15-  16.  83 

quo  iste  saluatus  est.  sit  uobis  omnibus  notum  et  omni  populo 
Israel ,  quia  in  nomine  lesu  Christi  Nazareni ,  quem  uos  cruci- 
fixistis,  quem  Deus  suscitauit  a  mortuis,  in  illo  iste  in  conspectu 
uestro  sanus  adstat,  in  alio  autem  nullo.    hic  est  lapis  qui  con- 

5  temptus  est  a  uobis  qui  aedificabatis,  qui  factus  est  in  caput  an- 
guli.  non  est  enim  nomen  aliud  sub  caelo  datum  hominibus ,  in 
quo  oportet  saluari  nos.  Hic  est  lapis  in  Geuesi,  quem 
ponit  lacob  ad  caput  suum,  quia  caput  uiri  Christus, 
et  dormiens  uidet  scalam  ad  caelum  pertingentem, 

loin  qua  constitutus  erat  Dominus,  et  angeli  ascen- 
debant  et  descendebant:  quem  lapidem  consecrauit  et 
uncxit  sacramento  unctionis  Christum  significans. 
hic  est  lapis  in  Exodo,  superquem  sedit  Moyses  in  ca- 
cumine  collis,   quando  lesus  Naue  contra  Amalech 

isdimicabat,  et  sacramento  lapidis  et  stabilitate  ses- 
sionis  Amalech  superatus  estabIesu,idestdiabolus 
a  Christo  uictus  est.  hic  est  lapis  magnus  [in  Basilion 
primo],superquempositaestarcatestameuti,quando 
eam  ab  allophylis  remissamet  redditaminplaustro 

aoboues  reportauerunt.  hic  est  lapis  [in  Basilion  pri- 
mo],  quo  Dauid  frontem  Goliae  percussit  et  occidit, 
significans  diabolum  et  seruos  eius  inde  prosterni 
uictos  scilicet  ea  capitis  parte,  quam  signatam  non 
habent:  quo  signo  nos  et  tuti  sumus  semper  et  uiui- 

ssmus.  hic  est  lapis,  quem  cum  alienigenas  Israel  ui- 

1  saluus  B      omnibus  uobis  no*tum  A  o  eras.      2  quia  ex  quique  B 
nazarei  LMB ,   nazorci   A^  3  excitauit  LBM ,    sed  ex  in  ras.in 

M        5  quem  aedificabitis  M,  aedificantibus  Br         factus]  positus  3IB 
6  nomen  enira  B       caelo]  saeculo  L       7  nos  saluos  fieri  B       9  uidit  A, 
uidens  M         pertinguentem  A  ,  pertinentem  L^  10  constitus  L 

11  discendebant  J.'2v  13  sedet  il/'  cacurainem  ilf '  14  collis]  mon- 
tis  B  hiesura  nauae  A  15  dimicauit  o  et  {ante  sacr.)  om.  A 
16  ab . . .  uictus  est  om.  L  17  in  basilion  primo  uncis  inclusi  18  priraa 
L ,  libro  I.  BM^  quera]  quae  A  archa  B  19  allofilis  A  20  porta- 
uerunt  B  Item  hic  v  lapis  itom  AL ,  ille  lapis  B  basilion]  regno- 
rum  A  prima  L,  om.  v  21  et  M  s.  l.  m.  2  et  occidit  om.  A  23  uic- 
tos^,  uicto  LMB,  uicta  r  eara  c.  partem  BM^  ct  O.nin.  24  haberet 
MB  uirtuti  cx  tuti  A  m.  3  semper  guraus  r  25  cuin  ponit  post 
istrahel  ^l      a\icmg:'n&  LLsM'      uicisscnt  3f 

6* 


84  C  a  0  c  i  1  i  i  C  }•  p  r  i  a  n  i 

cisset,  statuit  Sainuel  et  appellauit  nomen  eius  Aben- 
nezer  id  est  lapis  auxiliator. 

QVOD    DEINDE    IDEM    LAPIS    MONS    FIERET    ET    INPLERET 
TOTAM    TERRAM. 

17  ApudDanihelemrEt  ecce  imago  nimis  magna,  et  contem-  5 
platio  eius  imaginis  metuenda  et  elata  stabat  contra  te:  cuius 
caput  fuit  ex  auro  bono  ,  pectus  et  brachia  eius  argentea ,  uenter 
et  femora  aerea ,  pedes  autem  ex  parte  quidem  ferrei ,  ex  parte 
autem  fictiles ,  quoadusque  abscisus  est  lapis  de  monte  sine  ma- 
nibus  concidentium  et  percussit  imagiaem  super  pedes  ferreos  et  lo 
fictiles  et  comminuit  eos  minutatim  ,  et  factum  est  simul  ferrum 
et  testa  et  aeramentum  et  argentum  et  aurum ,  facta  sunt  minuta 
quasi  palea  aut  puhiis  in  area  aestate ,  et  uentilauit  illa  uentus, 
ita  ut  niliil  remanserit  in  illis ,  et  lapis  qui  percussit  imaginem 
factus  est  mons  magnus  et  inpleuit  totam  terram.  15 

QVOD     IN     NOVISSIMIS    TEMPORIBVS    IDEM    MONS    MANIFESTA- 

RETVR,     SVPER    QVEM   GENTES    VENIRENT    ET    IN    QVEM    IVSTI 

QVIQVE   ASCENDERENT. 

18  Apud  Esaiam:  Erit  in  nouissimis  temporibus  manifestus 
mons  Domini  et  domus  Dei  super  uertices  montium  et  exaltabitur  20 
super  colles .  et  uenient  super  ilkim  omnes  gentes ,  et  ambula- 
bunt  multi  et  dicent :  uenite ,  ascendamus  in  montem  Domini 
et  in  domum  Dei  lacob ,  et  nuntiabit  nobis  uiam  eius ,  et  ambu- 
labimus  in  illa.  de  Sion  enim  prodiet  lex  et  uerbum  Domini  ab 
Hierusalem :  et  iudicabit  inter  gentes  et  redarguet  populum  mul-  25 

5  Dan.  2,  ?,1  sq.       19  Es.  2,  2  sq. 

5  danihelum  AM\  danihel  XJ5  etcce  M  6  eius]  huius  M 

lata  MB  cuius  A  s.  1.  7  bono  auro  A  8  faemora  eiiis  MB  ex 
parto]  partim  M,  parte  B  et  sic  locu  proximu  9  abscissus  LMB 
10  ferreos  et]  om.  A,  ferreos  B  11  comminuet  i>f  cos  om.  B  com- 
minutatim  B  factum]  fractum  O.ron.  12  testae  A  et  facta  MBv 
13  in  aera  estate  31,  intra  aestate  B  uentilabit  A  14  ita  om.  A 
remanserint  L  ia  A,  um.  B,  cx  Li'  et  s.  l.  m.  2  M  18  quisque  L 
ascenderent  M  m.  2  e.c  iicciderent  19  ot  erit  B  manifestum  i ' 

20dniexdno7v      28  nuntiauitilf ,  annuntiabit  J9       Qm%  om.  A      ambu- 
lauimus  M'      24  prodiet  A,  procodet  LMBr,      25  iudauit  M      populos  B 


Testim.  II,  lG-19.  85 

tuni ,  et  concident  gladios  suos  in  aratra  et  lanceas  suas  in  falces 
et  iam  non  discent  pugnare.  Item  in  psalmo  XXIII:  Quis 
ascendit  in  montem  Domiui  aut  quis  stabit  in  loco  sancto  eius? 
innocens  manibus  et  mundo  corde,  qui  non  accepit  in  uano  ani- 
5  mam  suam  nec  iurauit  proximo  suo  in  dolo.  hic  accipiet  benedic- 
tionem  a  Domiuo  et  misericordiam  a  Deo  salutari  suo.  haec  est 
generatio  requirentium  illum,  quaerentium  faciem  Dei  lacob. 

QVOD   IPSE   SIT   SPONSVS   ECCLESIAM    HABENS   SPONSAM ,    DE 
QVA   FILII   SPIRITALES   NASCERENTVR. 

10     Apud  lohel:  Canite  tuba  iu  Sion,  sanctificate  ieiunium  et  19 
indicite  curationem ,  adgregate  populum ,  sanctificate  ecclesiam, 
excipite  maiores  natu,  colligite  paruulos  lactantes,  procedat  spou- 
sus  de  cubiculo  suo  et  sponsa  de  thalamo  suo.  Item  apud  Hie- 
remiam:  Et  auferam  de  ciuitatibus  luda  et  de  quadriuiis  Hieru- 

15  salem  uocem  laetantium  et  uocem  gaudentium ,  uocem  sponsi  et 
uocem  sponsae.  Item  in  psalmo  XVIII :  Et  ipse  tamquam  spon- 
sus  procedit  de  thalamo  suo :  exultauit  ut  gigans  ad  cuiTendam 
uiam.  a  summo  caelo  egressio  eius  et  occursus  eius  usque  ad 
summum  eius,  nec  est  qui  se  abscondat  a  calore  eius.    Item 

20  i  n  A  p  0  c  a  1  y  p  s  i :  Veni ,  ostendam  tibi  nouam  nuptam  uxorem 
agni.  et  duxit  me  in  spiritu  in  montem  magnum  et  ostendit  mihi 
ciuitatem  sanctam  Hierusalem  descendentem  de  caelo,  a  Deo  ha- 

2  Ps.  23,  3  sq.         10  loel.  2,  15  sq.         14  Hior.  IG,  9.  16  Ps. 

18,  6  sq.       20  Apoc.  21,  9  sq. 

1  lancias  A        2  etiam  LB      non  non  L      pugnare]  belligerare  B 
XXIII]  XXII  L  3  adsccnaet  LBv ;  cfr.  test.  III  79  aut]  et  L 

quiJf'  4mundusly  qui]quia3/  5  nec]  et  noniillftf  indoloproximo 
suo  7I/1>,  subdole  proxirao  sibi  i*;  \\ic\  istQ  LMv  accepiet-4'  6  sa- 
lutareZM  haec  est]  ista i3/(;  generatio]  natiuitas  iil/w  7  requiren- 
tium  illum  (eum  B)  querentiura  AB,  eorum  qui  eum  quaerunt,  qui  quae- 
iunt  LMv  8  et  ecclesiara  A  post  ecclesiam  era,?.  suara  in  3/  9  spi- 
,  ritalitor  MB  10  scite  L  11  congi-egate  MB  12  lactentes  v 
13  cubiculoJ3/L^  cubi*  L' ,  cubili  Br  iereraian  M  14  quadruuiis  B. 
quadruura  .4  16  tamquara]  nnlnt  LMv  17  procedit  .4 ,  procidons  1?, 
egrediens  iv3/t;  uelui  LM        gigas  jj         ad  currendam  uiaiu  .13/^, 

uiara  currere  Lv        18  caelo]  caeli  Lo        egressio]  profectio  L        decur- 
sus  M,  decuwsio  Lv       19  nec]  et  non  LM      ne  abscondat]  lateat  LMv 
calorem  (a.  om.)L 


36  Caecilii  Cypriani 

bentem  claritatem  Dei.  Item  in  euangelio  secundum  lo- 
liannem:  Vos  milii  testes  estis,  quoniam  dixi  eis  qui  missi  suut 
ab  Hierosolymis  ad  me ,  quia  non  sum  Christus ,  sed  quoniam 
missus  sum  ante  ipsum.  qui  habet  enim  sponsam  sponsus  est: 
amicus  autem  sponsi  est  qui  stat  et  audit  eum  et  gaudio  gau-  - 
det  propter  uocem  sponsi.  Huius  rei  mysterium  osten- 
sum  est  apud  lesum  Naue,  quando  iussus  est  excal- 
ciare  se,  quod  scilicet  sponsus  non  ipse  esset  —  erat 
enim  in  lege,  i;t  quisque  nuptias  recusaret  calcia- 
mentumdeponeret,calciareturueroillequisponsus** 
futurus  esset  — :  Et  factum  est,  quomodo  fuit  lesus  in  lerico, 
circumspexit  oculis  et  uidit  hominem  stantem  ante  faciem  suam 
et  frameam  haerentem  in  manu  eius  et  dixit :  noster  es  aut  ad- 
uersariorum?  ille  autem  dixit:  ego  sum  dux  uirtutis  Domini, 
uunc  adueni.  et  lesus  cecidit  in  faciem  ad  terram  et  ait  illi :  Do-  ^^ 
mine,  quid  imperas  famulo  tuo?  et  ait  dux  uirtutis  Domini: 
solue  calciamentum  de  pedibus  tuis.  locns  enim,  in  quo  stas,  terra 
sancta  est.  Item  in  Exodo  Moyses  iubetur  calciamen- 
tum  deponere,  quod  nec  ipse  sponsus  esset:  Et  ad- 
paruit  ei  angelus  Domini  in  flamma  ignis  de  rubo :  et  uidit ,  quo-  20 
niam  rubus  ardebat  igni ,  rubus  autem  non  cremabatur.  et  dixit 
Moyses:  transiens  uidebo  hoc  grande  uisum,  cur  utique  non  cre- 
matur  rubus.  ut  uidit  autem ,  quoniam  accedit  uidere ,  uocauit 
eum  Dominus  Deus  de  rubo  dicens:  Moyses,  Moyses.  qui  dixit: 
quid  est  ?  et  dixit :  ne  accesseris  huc  nisi  solueris  calciamentum  2» 
de  pedibus  tuis.  locusenim,  in  quo  stas,  terra  sancta  est.   et  dixit 

2  lo.  ?,,  28  sq.       11  los.  5,  13  sq.       19  Ex.  .3,  2  sq. 

1  claritatem  31  sed  clari  in  ras.  sec  J,  cata  L2[Bc  et  ita  sempev 

3  hierusolimis  ylilf ,  hierosiilimis  X       4  ipsum]  illum  6-       eiiim  habot  r 
7  iesu  ALM      iustus  X        9  ciuisquis  v         11  quomodo  ALBVM^  [cf. 
p.  73.  S),  riuaiido  31- ,  cum  v        fuit  ALBV.  ucnit  M,  esset  v       hiericho 
ALM^,  iericho  i3       12  circum  inspexit  J       13  haerentem]  habentem  ilf , 
tenentem  ?;       aut]  an  3f  Br       14  autem  0;«.  J^       15  tunc  ikf      adueni.  et] 
adueniet  J.,  adueniens  ilffi       procidit  3/         IG  imperas]  dicis  ilf      17  tu 
stas  ilf       19  deponere]  soluerelf       20  uidet  XJ?.¥'       21  HYdeh&t  AM\ 
ardet  7>ilf '  B,  arderet  i-      22  quur  I^       utique]  utroq.  i       23  accidit  X 
24  eum  X  ,>?.  1.  uoce  autem  expnnda        mose  mosc  X        25  ne]  nec  A 
hoc  L3f'       2G  tu  stas  M 


Testim.  II,  19-20.  87 

ei :  ego  sum  Deus  patrum  tuorum,  Deus  Abraham ,  Deus  Isaac 
et  Deus  lacob.  Hoc  aute  m  manifestum  est  in  euangelio 
secundum  lohanuem:  Et  respondit  illis  lohannes :  ego  qui- 
dem  baptizo  in  aqua :  in  medio  autem  uestrum  stat ,  quem  uos 

5  ignoratis:  ipse  est  enim,  de  quo  dixi:  post  me  ueniens  homo  ante 
me  factus  est,  cuius  non  sum  dignus  corrigiam  calciamenti  sol- 
uere.  Item  secundum  Lucam:  Sint  lumbi  uestri  adcincti 
et  lucernae  ardentes  et  uos  similes  hominibus  expectantibus  do- 
minum  suum ,  quaudo  ueniat  a  nuptiis ,  ut  cum  uenerit  et  pulsa- 

louerit,  aperiant  illi.  beati  serui  quos  adueniens  dominus  inuenerit 
uigilantes.  Itemin  Apocalypsi:  Kegnauit  Dominus  Deus  om- 
nipotens ,  gaudeamus  et  exultemus  et  demus  ei  claritatem ,  quo- 
niam  uenerunt  nuptiae  agni  et  uxor  eius  se  praeparauit. 

QVOD    CRVCI   ILLVM    FIXVKI    ESSENT   IVDAEI. 

15     ApudEsaiam:  Expandi  manus  meas  tota  die  ad  plebem  con-  20 
tumacem  et  contradicentem  mihi ,  qui  ambulant  uias  non  bonas 
sed  post  peccata  sua.  Item  apud  Hieremiam:  Venite,  mit- 
tamus  lignum  in  panem  eius  et  eradamus  a  terra  uitam  eius. 
Item  inDeuterouomio:  Et  erit  pendens  uita  tua  ante  oculos 

2otuos,  et  timebis  die  et  nocte  et  non  credes  uitae  tuae.  Item  in 
psalmo  XXI:  Effoderunt  manus  meas  et  pedes,  dinumerauerunt 
onmia  ossa  mea.    ipsi  uero  considerauerunt  et  conspexerunt  me, 

3  lo.  1,  2G  sq.       7  Luc.  12,  35  sq.       U  Apoc.  19,  6  sq.       15  Es. 
65,  2.       17  Hier.  11,  19.       19  Deut.  28,  66.      21  Ps.  21,  17  sq. 

1  patiis  tui  LMBv;  cf.  LXX:  ^  O-fo;  tov  nccTQog  aov        abraham  et 
LMv        2  et  (anfe  dens)  om.  LBv        ha.cA        manifestum^Zy'!?,  mani- 
festatumi^ilf^-      3  illi  B      iohannis  J       4  uos  baptizo  iJf 5      qui  raedio 
uestrum  stat  ef  sqq.  exhibet  W      in  [ante  racdio)  om.  WM       uestro  L 
uos  om.  L        5  i^noratis  A,  non  nostis  WLMB ,  nescitis  v        ueniet  ex 
ueniens  M      (jui  ante  WM,  sed  qui  s.  l.  m.  2  iti  M      6  corrigiara  om.  A 
calciamentaylTi        7  lucan  H^iJf       praecincti  «        9  ut]  et  VT        10  illi] 
ei  r      beati]  felicesWZ,      W^om.W      11  apocalypsisJ?      regnabit  IF 
12  ei  om.  B      gloriae  claritatem  Wv      13  nuptiae  eius  et  uxor  agniiTf 
praeparauit  se  M,  parauit  se  B      14  illum  om.  L        15  tota  die  expandi 
m.  m.  M         18  pane  AWL;  cf.  fest.  II 15      eradaraus]  euellamus  M 
terram  yl         uitam  ojh.  ^  20  credis  vliriJf '         dies  a«^e  uitae  ercw. 

inM      21  et  foderunt  L      pedes  meos  WLv      22  uero]  autom  WLMv 
considcrauerunt  J7:f,  conteraplati  sunt  ITfy^fv       conspexerunt  yl7?,  uide- 
runt  WLMv 


38  CaeciliiCypriani 

diuiseruiit  sibi  uestimenta  mea  et  super  uestem  meam  miserunt 
sortem.  tu  autem ,  Domine ,  ne  elongaueris  auxilium  tuum  a  me, 
ad  defeusiouem  meam  respice.  eripe  a  framea  animam  meam  et 
de  manu  cauis  unicam  meam.  libera  me  de  ore  leonis  et  a  corni- 
bus  unicornuorum  humilitatem  meam.  narrabo  nomen  tuum  fra-  ^ 
tribus  meis,  in  medio  ecclesiae  laudabo  te.  Item  in  psalmo 
CXVIII:  Confige  clauis  de  metu  tuo  carnes  meas.  Item  in 
psalmo  CXL:  Eleuatio  manuum  mearum  sacrificium  uesper- 
tinum.  De  quo  sacrificio  Sophonias  dixit:  Metuite  a 
facie  Domini  Dei ,  quoniam  prope  est  dies  eius :  quia  parauit  lo 
Dominus  sacrificium  suum,  sanctificauit  uocatos  .suos.  Item 
apud  Zachariam:  Et  iutuebuntur  in  me,  in  quem  transfi- 
xerunt.  Item  in  psal  mo  LXXXVII:  Et  clamaui  ad  te ,  Do- 
mine  Deus  meus,  tota  die,  expandi  manus  meas  ad  te.  It  em  in 
Numeris:  Non  quasi  homo  Deus  suspenditur  neque  quasi  filiusia 
hominis  minas  patitur.  Vnde  in  euangelio  Dominus  dicit: 
Sicut  Moyses  exaltauit  serpentem  in  eremo ,  ita  exaltari  oportet 
Filium  hominis ,  ut  omnis  qui  crediderit  in  euni  habeat  uitam 
aeternam. 

7  Ps  118,  120.      8  Ps.  140,  2.      9  Soph.  1,  7.      12  Zach.  12, 10. 
13  Ps.  87,  10.      15  Num.  23,  19.      17  lo.  3,  14  sci. 

1  ct  diuiserunt  Mv  sibi  ponit  post  uestim.  mea  WLMv         sorteni 

miserunt  WLv       2  elonginquaueris  WL^       a  me  om.  WLj      3  ad  defen- 
sionem  meani  respice  AB,  in  auxilium  meum  intende  (adtende  L)  WLo, 
om.  M      eripe  A,  erue  B,  libera  WLMv      framea  AB,  gladio  WLMv 
et  de.  .  .meara  om.  M      4  raeam]  natiuitatem  meam  W  ui  .s.  l.  m.  2      libera 
A,  salua  PFXilfBc        de  ^4,  ex  WLjMBv        5  unicornuorum  .1,  imicor- 
nium  MBv,  sed  in  M  um  m.  2  s.  l.  ,  unicornis  W,  unicornius  L       enarrabo 
WLMv       6  raedia  W3IB       ecclesia  WMB.  ecclesiarum  L        7  claues 
M     metu  tuo]  meturio  W,  timore  tuo  B     carni  raeae  31     8  CXL]  CXX VII I 
B       aWensitio  WLMv      manum  ^1"H^3/       9  soffonias^lJB,  sofoniasTF 
10  faciem  (a  om.)  ir      apparauit  r       11  suum  ciw.  TF      uocitos^,  electos 
WLMBv         12  intuebantur  IFilf         13  LXXXVII]  LXXXVI.li5 
et  clamaui  A,    exclamaui  WLMBv;  cf.  LXX:  y.ul  ^y.fxna':;a         14  deus 
raeus  om.  WLMv      expandi^l,  extendi  WLMBv;  cf.  LXX:  SuTitTaaa 
ad  te  manus  meas  WLMv        16  minas  om.  B        patiturum  A        deinde 
A       17  heremo]  deserto  iJ       oportet  et  L        18  homines  W      eum  ^, 
filium  WLMBv:   cf.  Graec. 


Testira.  II,  20-21.  89 

QVOD   IN   PASSIONE   CRVCIS    ET   SIGNO   VIRTVS    OMNIS    SIT 
ET   POTESTAS. 

Apud  Abbacuc:  Texit  caelos  uirtus  eius,   et  laudis  eius21 
plena  est  terra :  et  splendor  eius  ut  lux  erit ,  cornua  in  manibus 

seius  erunt.  et  illic  constabilita  est  uirtus  gloriae  eius,  et  consti- 
tuet  dilectionem  ualidam.  ante  faciem  suam  ibit  uerbum  et  prae- 
cedet  in  campum  secundum  gressus  suos.  ItemapudEsaiam: 
Ecce  natus  est  uobis  puer,  datus  est  nobis  filius ,  cuius  imperium 
super  humeros  eius :  et  uocatimi  est  nomen  eius  magnae  cogita- 

10 tionis  nuntiiTS.  Hoc  signo  crucis  et  Amalech  uictus  est 
ab  lesu  per  Moysen.  Item  in  Exodo  dixit  Moyses  ad 
lesum:  Elige  tibi  uiros  et  exi  et  constitue  cum  Amalech  in  cra- 
stinum.  et  ecce  ego  stabo  in  cacumine  collis  et  uirga  Dei  in 
manu  mea.  et  factum  est,  cum  leuabat  manus  Moyses,  praeva- 

15  lebat  Israel.  ubi  autem  submiserat  mauus,  inualescebat  Amalech. 
sed  manus  Moysi  graues ,  et  accepto  la,pide  subposuerunt  sub  eo, 
et  sedebat  super  eum ,  et  Aaron  et  Ur  sustinebant  manus  hinc  et 
inde ,  et  factae  sunt  manus  Moysi  stabiles  usque  in  occasum  solis, 
et  fugauit  lesus  Amalech  et  omnem  populum  eius.  et  dixit  Do- 

3  Ab.  3,  3  sq.      8  Es.  9,  6.       12  Ex.  17,  9  sq. 

1  uirtus  XTF^,  MiTtvith  AMB,  sed  add.  in  B:  aliter  uirtus,  uirtutes 
W       omnis  om.  A       sit  om.  L      et  oyn.  WLM,  s.  l.  m.  2  B       3  apud] 
itera  in  M        abbacum^,  arabacum  WM\  abucuc  iHf^        texit]  operuit 
M      caelo  B      laudes  L ' ,  laudera  W        4  erit  om.  Oxon.      cornus  A, 
comua  sunt  (erunt  om.)  M        5  et]  ei  AL       illic  c.  e.  uirtus  om.  7> 
gloria  .^,  et  gloria  W        constituit  v,    constitutionera  5,-  cf.  LXX  :  xui 
tS-iTo      6  delectionem  W,  dilectionura  ^-i,  om.  B      iuit  B '        procedit  Bf, 
exietilf        7  canij^os  WLBr,  campisilf       gressus]  gregus  IF,  gregesX 
8  nobis  V     et  datus  WLMB     9  raagnae  cogitationis]  raagni  consilii  M 
11  superTTiJ/'      itera  om.  WLMBv      dixit  icsus  dns  ad  raoson  L  sed  dns 
8.  l.  m.  2  12  exii*  L  13  et  {anle  ecce)  om.  WMBc  dni  A 

14  manum  ^l  mea  aw.  ^l  leuabiti'  15  sumiserat  Tri>.17  manus 
moyses  Lv  inualiscebat  A  16  sed  factae  sunt  W  raosei  7>,  moysei 
W  graue^,  erant  grauesitfr,  sed  erantadrf.  in Mm. 2,  graues  erunt  B 
et]  .sed^  17  eum  om.A  ur  L,  in  ras.M,  hurl?,  or^W  sustinebant 
A,  tawhant  M  sed  ti}  in  ras. ,  sustontabant  TT^-ZiBt'  manuus  ^l,  manus 
eius  WIU-      IS  raosei  e.v  mosesZi      19  exfugauitJ/ 


90  Caecilii  Cypriani 

minus  ad  Mo)'sen :  scribe  hoc ,  iit  sit  memoriae  in  libro ,  et  da  in 
aures  lesu ,  quoniam  deletioue  deleam  memoriam  Amalech  de 
sub  caelo. 

Qa^OD    IN    IIOC    SIGNO    CliVCIS   SALVS    SIT   OMNIBVS    QVI   IN 

FKONTIIJVS    NOTENTVR.  ^ 

23  Apud  Ezechiel  dicit  Deus:  Transi  mediam  Hierusalem 
et  notabis  signum  super  frontes  uirorum  qui  ingemunt  et  mae- 
rent  ob  iniquitates  quae  fiunt  in  medio  ipsorum.  Item  illic: 
Vadite  et  caedite  et  nolite  parcere  oculis  uestris.  nolite  misereri 
seniores  aut  iuuenes  et  uirgines  et  paruulos  et  mulieres  interficite.  lo 
ut  perdeleantur.  omnem  autem ,  super  quem  signum  scriptum 
est,  ne  tetigeritis,  et  ab  ipsis  saiictis  meis  incipite.  Item  in 
ExodoDeusadMoysen:  Et  erit  sanguis  in  signo  uobis  super 
domos ,  in  quibus  ibi  eritis :  et  uidebo  sanguinem  et  protegam 
uos ,  et  non  erit  in  uobis  plaga  diminutionis ,  cum  percutiam  15 
terramAegypti.  Item  in  Apocalypsi:  Et  uidi  et  ecce  agnum 
stantem  in  monte  Sion  et  cum  eo  centum  quadraginta  quattuor 
milia  habentes  nomeu  eius  et  nomen  patris  ipsius  scriptum  in 
frontibus.  Item  illic:  Ego  A  etI2,  primus  et  nouissimus,  ini- 
tium  et  finis.  felices  eos  qui  faciunt  praecepta  eius ,  ut  sit  po-  20 
testas  eorum  super  lignum  uitae. 

0  Ez.  9.  4  sq.         13  Ex.  12,  13.         IG  Apoc.  14,  1.  19  Apoc. 

22,  13  sq. 

1  ad  ir  .s\  /.   m.  2         ut  sit  (mi.  M         memoria  in  libro  WBv,  in 
libro  in  mcmoria  M  2  iesuj  eius  B        deletionem  eius  W         memo- 

riam  om.  M,  memoriam  eius  W  5  notanturilf       6  ezechielem  v 

ds  dicit  WB,    dns  dicit  i,  dicit  ilf  7  super  frontes]  in  frontibus  il/ 

uirorum..   1.8  ipsorum  om.W        merent  ALM,  gement  B        8  iniqui- 
tate*  J^  r  er««.        9  cedito  AM      10  seniores^,  senioribus TT,  senioriil/,  se- 
niorisiJlw      aut]  et  r      iuuenes  J.,  iuuenibus  W,  iuucni  M,  iuuenis  JyJ>'?; 
interfecite yl      12  tetigeritis  eosiU      et  ab. .  .incipite  om.  W      a  B      ipsis 
sanctis  om.  B    incipiam  A       15  deminutionis  WLBM^       16  uide  et  ecce 
AWM,  uidi  *****  B,  uidi  IjV       17  montom  ALM^       18  railia  om.  M 
habentes  ^  ,    habebant  WIjMB,    et  habebant  r ;  cf.  Gr.:  t/uioiu        et 
nomen  patris  ipsiusor».3/      ipsiusJ.,  oAvl^WLBv      19  frontibus  suisl^i; 
ego  sum  V      et  (arifeil)  om.A       21  uitae  om.  WM 


Tostira.  II,  21—24.  91 

QVOD   MEDIO    DIE   IN    PASSIONE   EIVS   TENEBRAE   FVTVRAE 

ESSENT. 

ApuJ  Amos:  Et  erit  in  illo  die,  dicit  Dominus,  occidet  sol23 
meridie,  et  obtenebrabitur  dies  lucis:  et  conuertam  dies  festos 

5  uestros  in  luctum  et  omnia  cantica  uestra  in  lamentationem.  Item 
apud  Hieremiam:  Exterrita  est  quae  parit  et  taeduit  anima 
eius.  subiit  sol  ei ,  cum  adhuc  medius  dies  esset ,  confusa  est  et 
maledicta.  reliquos  eorum  in  gladium  dabo  in  conspectu  inimi- 
corum  eorum.  Itemineuangelio:  A  sexta  autem  hora  tene- 

10  brae  factae  sunt  per  totam  terram  usque  in  horam  nonam. 

QVOD   A   MORTE   NON    VINCERETVR   NEC   APVD   INFEROS 
REMANSVRVS   ESSET. 

InpsalmoXV:  Quoniam  non  derelinques  animam  meam  in 24 

infernum  nec  dabis  sanctum  tuum  uidere  corruptionem.  Item  in 

ispsalmo  XXVII II:   Domine,  eduxisti  ab  inferis  animam  meam. 

Item  in  psalmo   III:    Ego  dormiui  et  quieui   et    exurrexi, 

quoniam  Dominus  suscipiet  me.  Item  in  euangelio  secun- 

3  Am.  H,  y  sq.       G  Hior.  1.5,  9.       9  ^Matth.  27,  45.       13  Ps.  15, 10. 
15  Ps.  29,3.       IG  Ps.  :5,  6.      18  lo.  10,  18. 

3  occidit  AM^         4  die  AL  furtasse  rectius;  cfr.  Subat.  ad  h.  t.  II, 
p.929;  avaxoTaaa  ir  ^u^oa  to  (fivi  LXX     festo^'i      5  laraentationoyl, 
laraendationera  ir      6  taedet  ilf      animaoilf'       7  subiuit  i',  subis^l 
sol  ei]  solet  AMB       8  raaledicam  W      gladio  WMBv       9  eorum]  meo- 
rum  AM ,  ovi.  W ;  cf.  LXX :  irnrTtov  twv  t/!>oo)r  (ciToir       10  por]  supor 
LMv        in]  ad  v         11  Quod.  .  .1.  12  esset  om.  L         13  item  in  WL 
XV]  XIIIl  L     quoniam  om.  WL3IBv      derelinquas  J/' ,  derelinquons  L 
14  in  infcrnura.i4,  apud  inferos  v,  ad  inferos  WLMB      neqncWL3IBv 
corruptionem]  interitum  i        15  XXVUII]  XXIIIIJ  ,    XXVIIl  7Jf      do- 
mine  om.  B        eduxisti  A.  extraxisti  W ,  reuocasti  B,  reduxisti  Mv 
inferno  v        in  psalmo. .  .moam  om.  L,  jtost  reraansurus  essot  h  12  pouit 
Mv,  in  fine  capituU  praecedentis  jJosuerat  v  ante  Costerium         10  quieui 
A,  soranura  (soranium  M)  cepi  (coepi  W)  WMLv,  soporatus  sum  B :   cfr. 
August.  in.  Ps.  H  col.  8.  /'.:  Ego  dorraiui  et  soranura  cepi  etc.   nonnnlli 
auteni  codices  habent :  'dorniiui  et  soporatus  sura',  et  alii  aliter  quomodo 
interpretari  potuerunt  quod  graece  positura  est:   iyta  (T^  ixoiui^O^rir  xid 
vnrojan      csurrexi  yl ,  surrexi  Z»,  resurrexi  w       17  suscipiet  (suscepit  TFT?) 
mc  AWB,   auxiliatus  (auxiliator  M)  est  mihi  LMv;    cfr.  Augnst  1.  c. 
col.  9.  a:  Hoc  raagis  animaduortondum  ost,  quemadmodura  in  una  sentontia 
et  praeteriti  tomporis  uorbum  jiosuit  ot  futuri:  et'exsurroxi'onini  dixit,  quod 
est  do  praeterito  et 'suscipiot' quod  est  do  futuro       in  euangolio  om.  7v» 


92  Caccilii  Cypriani 

duin  lohaiiuem:  Nemo  aufert  auimam  meam  a  me,  sed 
ego  a  me  pono  eam:  potestatem  habeo  ponendi  eam  et  pote- 
statem  habeo  iterum  sumendi  eam :  lioc  enim  mandatum  accepi 
a  patre  meo. 

QVOD    AB    INFElilS    TKRTIO    DIE    KESVRGEKET.  5 

25  Apud  Osee:  Viuificabit  nos  post  biduum  die  tertio.  Item  in 
E  X  0  d  0 :  Et  dixit  Dominus  ad  Moysen :  descende  et  testificare 
populum  et  sanctifica  illos  hodie  et  cras ,  et  lauent  uestimeuta 
sua  et  sint  parati  iu  perendiuum  diem.  die  euim  tertio  desceudet 
Dominus  in  montem  Siua.  Item  in  euangelio:  Progenies  ne-  lo 
quam  et  adultera  signum  quaerit ,  et  signum  iiou  dabitur  illi  nisi 
signum  lonae  prophetae.  quomodo  enim  fuit  I  ouas  in  uentre  ceti 
tribus  diebus  et  tribus  noctibus ,  ita  erit  et  filius  hominis  tribus 
diebus  et  tribus  noctibus  iu  corde  terrae. 

QVOD    CVM    KESVRREXISSET,    ACCIPERET   A   PATRE   OMNEM         15 
POTESTATEM    ET    POTESTAS    EIVS    AETERNA    SIT. 

26  Apud  Danihelem:  Videbam  iu  uisu  nocte:  et  ecce  in  uubi- 
bus  caeli  quasi  filius  hominis  ueniens  uenit  usque  ad  ueterem 
dierum  et  stetit  in  couspectu  eius,  et  qui  adsistebant  ei  obtu- 
lerunt  eum :  et  data  est  ei  potestas  regia  et  omues  reges  terrae  20 
per  genus  et  omnis  claritas  seruieus  ei ,  et  potestas  eius  aeterua 
quae  uou  auferetur  et  reguum  eius  non  conrumpetur.  Item  apud 
Esaiam:  Nunc  exurgam,  dicit  Dominus,  nuuc  clarificabor,  nuuc 

4  Os.  6,  2.       5  Ex.  19,  10  sq.      8  Matth.  16,  4.       15  Dan.  7, 13  sq. 
21  Es.  33,  10  sq. 

1  auferet  WMB  2  ponam  W  eam  a  me  B  et  potestatem  ... 
f  am  ow.  W  6  uiuificauit  AB ,  uiuicabit  L  tertio  resurgemus  scripsit 
Erasmus  7  disceude  A  et  oni.  W  8  populo  v  et  {ante  sanctifica) 
om.  A  aestein  suam  WLBv  9  perennum  W  diem  om.  B  enim 
om.  B  10  monte  M  progentos  nequa  W  12  signum  om.  B,  s.l. 
m.2A  ucntrem  A  coeti^lTF  l^QtexQ&tA  et  (a;iie  filius)  om.  w, 
s.  l.  posuit  L  14  iu  corde  terrae  ponit  post  hominis  v  16  potestas 
eius  potestas  B  17  daniel  B ,  danielum  ilf '  noctcs  i',  noctis  B 
18  ueterem]  uenerem  A  19  ei  om.  WLMB  21  seruient  B  22  cor- 
rumperetur  B 


Testim.  II.  24 -2G.  93 

exaltabor:  nunc  uidebitis,  nunc  intellegetis,  nunc  confundemini, 
uana  erit  fortitudo  spiritus  uestri ,  ignis  uos  consumet.  1 1  e  m  i  n 
psalmo  C VII II:  Dicit  Dominus  Domino  meo:  sede  ad  dexteram 
meam ,  donec  ponam  inimicos  tuos  scabellum  pedum  tuorum. 

5  uirgam  uirtutis  tuae  emittet  Dominus  ex  Sion,  et  dominaberis 
in  medio  inimicorum  tuorum.  Item  inApocalypsi:  Et  con- 
uersus  respexi,  ut  uiderem  uocem  quae  mecum  loquebatur.  et 
uidi  septem  candelabra  aurea  et  in  medio  candelabrorum  similem 
Filio  hominis  uestitum  poderem  et  erat  praecinctus  supra  ma- 

10  millas  zonam  auream :  caput  autem  eius  et  capilli  erant  albi  uelut 
lana  aut  nix ,  et  oculi  eius  ut  flamma  ignis  et  pedes  eius  similes 
aurichalco  sicut  de  fornace  ignea  et  uox  eius  ut  sonus  aquarum 
multarum,  et  habebat  in  dextera  sua  septem  stellas  et  ex  ore  eius 
gladius  utrimque  acutus  exiebat  et  facies  eius  splendebat  ut  sol 

15  in  uirtute  sua:  et  cum  uidissem  eum,  cecidi  ad  pedes  eius  tam- 
quam  mortuus ,  et  inposuit  super  me  dexteram  suam  dicens :  noli 
timere ,  ego  sum  primus  et  nouissimus  et  uiuus  qui  fueram  mor- 
tuus  et  ecce  sum  uiuens  in  saecula  saeculorum  et  habeo  claues 
mortis  et  inferorum.    Item  in  euangelio  Dominus  dicit 

aopostresurrectionem:  Data  est  mihi  omnis  potestas  in  caelo 
et  in  terra :  ite  ergo  et  docete  omnes  gentes  baptizantes  eos  in 
nomine  Patris  et  Filii  et  Spiritus  sancti ,  docentes  eos  obseruare 
omnia  quaecumque  praecepi  uobis. 

3  Ps.  109.  1  sq.       G  Apoc.  1,  12  sq.       20  Matth.  28,  18  sq. 

1  nunc  om.  A       intellegitis  ALM       non  confundemini  W       3  dixit 
WLv        ad  ex  a  Tf"         4  donec]  quoadusque  LMv        scabillum  A  ,  sub- 
pedaneum  WLa-         5  cmittit  A,  mittet  LBc        ds  ML-      ex]  a  Lv 
dominaueris  A        6  medio  ex  dio  W        conuersus  ex  conuersi  A  /h.  2 
7  respexit  X'         8  uidi  ex  ud   W        aureorum  (et  in  m.  candelabrorum 
oni.)B        simile  W         9  filium  M'        poderem  M,  podere  W^B,  pho- 
derem.A-,  pudoremX^',  pudoreir'      niammasZ,ilfB      11  lanaalbaW 
aut  nix  ex  aux  M'        similis  L  12  auricalco^^M,  aurocalco  ^',  auro- 

chalco  TT'/y       ignc  .B,  iguis  TFr      **uti¥        13  VII  stelas  ir      14  utrim- 
que  WBL^ ,  utrisque^,  utrumque  i',  ex  utraque  parte  Mv      exibat  v 
et  0111.  A      ut]  et  W      ut  sol  om.  M;  sol  oni.  L       lo  ad]  ante  M      16  et 
om.L      posuitTTML',  exposuitJv     dcxtram^      18  clabes  3f '      20  post 
res.  discipulis  dicit  v  potestas  omnis  A  21  gentes  omnes  W 

baptizantes]  tinguentes  B;  tingentes  eos  L  s.  l.m.  2       22  fili  M       ser- 
uare  B      23  praecepi  W  sed  cc  ex  corr. ,  mandaui  B 


94  Caecilii  Cjpriiiui 

QVOD    rERVENIRI    NON    POSSIT    AD    DEVM    TATKEM    NISI    PER 
FILIVM   EIVS    lESVM    CHRISTVM. 

27  In  euangelio:  Ego  sum  uia  et  ueritas  et  uita.  nenio  uenit 
ad  patrem  nisi  per  me.  Item  illic:  Ego  sum  ianua:  per  me  si 
qui  introierit ,  saluabitur.  Item  illic:  Multi  proplietae  et  iusti  ^ 
concupierunt  uidere  quae  uidetis  et  nou  uiderunt  et  audire  quae 
auditis  et  non  audieruiit.  Item  illic:  Qui  credit  in  lilium  habet 
uitam  aeternam:  qui  non  dicto  audiens  est  lilio  non  uidebit  ui- 
tam,  sed  ira  Dei  manebit  super  eum.  Item  Paulus  apostolus 
ad  Ephesios:  Et  cumuenisset,  adnuntiauit  uobis  pacem  his lo 
qui  longe  et  pacem  his  qui  prope,  quia  per  ipsum  liabemus  acces- 
sum  ambo  in  uno  spiritu  ad  patrem.  Item  adliomanos:  Om- 
nes  enim  peccauerunt  et  egent  claritatem  Dei,  iustiticantur  autem 
dono  ipsius  et  gratia  per  redemptionem  quae  est  in  Christo  lesu. 
Item  in  epistula  Petrus  apostolus:  Christus  semel  proi.^ 
peccatis  nostris  mortuus  est ,  iustus  pro  iniustis ,  ut  nos  oflferret 
Deo.  Item  illic:  In  hoc  enim  et  mortuis  praedicatum  est ,  ut 
suscitentur.  Item  in  epistula  lohannes  apostolus:  Qui 
negat  tilium  iieque  patrem  habet :  qui  confitetur  tilium  et  tilium 
et  patrem  habet.  ''*^ 

QVX)D    IPSE    IVDEX    VENTVRVS    SIT. 

28  Apud  Malachiam:  Ecce  dies  Domini  uenit  ardens  uelut  cli- 
banus :  eruntque  omnes  alienigenae  et  omnes  iniqui  stipula,  et 

3  lo.  14,  6.      4  lo.  10,  9.      5  Matth.  13,  17.       7  lo.  3,  36.      10  Eph. 
2,  17  sq.         12  Eora.  3,  23  !sq.         15  I  Pctr.  3,  18.         17  I  Petr.  4,  6. 
18  I  lo.  2,  32.      22  Mal.  4,  1.  (LXXj 

1  pcruenire  M^         2  iesum  om.  A        3  et  {(oitc   ueritas)  om.  M 
4  ianua]  ostiuin  IFiJiy       9,\om.WB        5  quis^lJ/c       siquis  pcr  incil/ 
6  cupierunt  WMBr       7  audistis  M      illic  om.  B        8  non  dicto  t^cripsi, 
indicto  ^Xii/7>,  dicto  non  r ,  non  TF        audiens  cst]  inobaudiens  est  M, 
credit  W      in  filiuni  v       uidebit  A,  habebit  LMB,  habet  M'v        9  apo- 
stolus  om.  WLMBv       10  ad]  apud  v      cffesiosu:!,  epheseosL       his  om.L, 
iisJ/'       11  hiis/y,  iisil/'       quio)»./v       accessum]pacemTriI//?,  o/«.  i 
13  claritate  Triil/^^w       iustificatur  TP',  iustificati/>       14  rcdemptioncX 
christura   iesum  B  15  itein  om.  M  petrus   apostolus  ^l,    petri 

WLMB      16  nostris  oin.  LM      ut]  et  Tf^      ut  nos  AI  s.  1.  m.  2       17  item 
illic  ow.  7j  18  apostolus  oj».  WL^LIlr        If»  qui...   habet  om.  B 

22  mahichym  TT^,  malachian  J/      23  alioniginae  ^lTr 


Testim.  II,  27-28.  95 

succendet  illos  adueniens  dies,  dicit  Dominus.  Iteminpsalmo 
XLVIIII:  Deus  deorum  Dominus  locutus  est  et  uocauit  terram  a 
solis  ortu  usque  ad  occasum ,  ex  Sion  species  decoris  eius.  Deus 
manifeste  ueniet  Deus  noster  et  non  silebit.  ignis  in  conspectu 

5  eius  ardebit  et  in  circuitu  eius  tempestas  ualida.  aduocauit  cae- 
lum  susum  et  terram  discernere  populum  suum.  congregate  illi 
iustos  eius  qui  ordinaut  testamentum  eius  super  sacrificia:  et 
adnuntiabunt  caeli  iustitiam  eius,  quoniam  Deus  iudex  est.  Item 
apudEsaiam:  Dominus  Deus  uirtutum  prodibit  et  comminuet 

10  bellum :  excitabit  certamen  et  clamabit  super  inimicos  suos  cum 
fortitudine :  tacui ,  numquid  semper  tacebo ?  Item  in  psalmo 
LXVn :  Exurgat  Deus ,  et  dissipentur  inimici  eius  et  fugiant  qui 
oderunt  eum  a  facie  eius.  sicut  deficit  fumus ,  deficiant :  sicut 
fluit  cera  a  facie  ignis,  sic  pereant  peccatores  a  facie  Dei,  et  iusti 

15  epulentur  et  exultent  in  conspectu  Dei  et  delectentur  in  laetitia. 
cantate  Domino ,  psalmum  dicite  nomini  eius ,  iter  facite  ei 
qui  ascendit  ad  occasum,  Dominus  nomen  est  ei.  turbabuntur  a 
facie  eius  patris  orphanorum  et  iudicis  uiduarum.  Deus  in  loco 
sancto  suo,  Deus  qui  habitare  facit  unanimes  in  domo,  qui  educet 

2  Ps.  49,  1  sq.      9  Es.  42, 13  sq.        12  Ps.  67,  2  sq. 

1  succendent  A  2  loquitus  W,  loquutus  L  3  ob  ortu  (hortu  W) 
solis  WLM  ad]  in  WL  exj  a  WLM  4  manifestus  L  in  con- 
spectu  eius]  ante  eum  WLMv  5  tempestas  ualida]  procella  niraia  LMv 
uocauit  WLM  6  sursum  ALc  discernere]  ut  separet  Mv ,  ut  sepa- 
raret  WL  congregate]  colligite  WLMv  7  iustos]  scos  A  eos  qui 
LMv  ordinant]  disponunt  WLMv  super  sacrificia]  in  sacrificiis 

WLMv  8  adnuntiauerunt  A  9  dne  L  deus  om.  W  prodiuit 
ALMB  et  om.  L  10  excitauit  jDil/  claroauit  iTf  11  tacui  qui- 
dem  M  12  dissipenturj  dispargantur  WL,  dispaergantur  M  13  eum 
oderunt  WLM  a  facie  eius  jwnit  post  fugiant  Bv  sicut]  quomodo 
LM  defecit^TT  sicut)  quomodoVTiM  14  fluit]  tabescit  ITijWj' 
a  facie  dei  M  s.  l.  m.  2  15  aepulentur^,   iocundentur  J/A',  iucun- 

dentur  PFiw  atom.A  delectentur  ^ ,  X&QientviT  WMBv  lactitia 
AB,  iocunditate  WMv  et  dclectentur.    .domino  om.  X  16  deo 

WMv         psalmum  dicite  AB,  psallite  WLMv;  cf.  testim.  II 0  iter] 

mamWLM        eij  ot  W        17  ad]  in  WLMv,  super  B       ihmWLv 
est  om  Lv        ei]  ilM  WLMB         post  ei  imeriintAB:  gaudete  (et  laeta- 
mini  B)  in  conspectu  eius  18  patres  WBM^         iudices  WBM' 

dns  B      19  inhabitare iMtf       fccityl       unianimcs.lir.  unius  nioris  Jj 
qui  educit  B ,  producens  WLMv 


96  Caecilii  Cvpriani 

iiiiictos  in  fortitudine ,  similiter  eos  qui  in  iram  prouocant ,  qui 
habitant  in  sepulchris.  Deus,  cum  egredieris  coram  populo  tuo, 
dum  transgredieris  in  deserto.  Item  in  psalmo  LXXXI: 
Exurge ,  Deus ,  iudica  terram ,  quoniam  tu  disperdes  in  omnibus 
gentibus.  Item  in  euaugelio  secundumMattliaeum:  Quid  & 
nobis  et  tibi ,  fili  Dei  ?  quid  huc  uenisti  ante  tempus  perdere  nos  V 
Item  secundum  lohanuem:  Nihil  pater  iudicat  sed  omne 
iudicium  filio  dedit ,  ut  omnes  honorificent  filium  sicut  honori- 
ficant  patrem.  qui  nou  honorificat  filium  nou  honorificat  patrem 
qui  misit  eum.  Item  Paulus  apostolus  ad  Corinthiosio 
secunda:  Omnes  nos  manifestari  oportet  ante  tribunal  Christi, 
ut  reportet  unusquisque  sui  corporis  propria  secundum  quae  egit 
siue  bona  siue  mala. 

QVOD    IPSE    SIT    KEX    IN    AETERNVIM    REGNATVRVS. 

29     Apud  Zachariam:  Dicite  filiae  Sion:   ecce  rex  tuus  uenitia 
tibi  iustus  et  saluans ,   mitis ,  sedens  super  asinum  indomitum. 
Item  apud  Esaiam:  Quis  uuntiabit  uobis  locum  illum  aeter- 
num?  ambulans  in  iustitia  et  manus  abstinens  a  muneribus,  gra- 
uans  aures,  ut  non  audiat  iudicium  sanguinis,  et  conprimens 

4  Ps.  81,  8.       f)  Matth.  8,  21).       7  lo.  5,  22  sq.       11  11  Cor.  5,  10. 
15  Zach.  9,9.       17  Es.  33.  14  sq. 

1  uictos  If'  fortitudine]  uirtute  IFiiJXy        C[ui. . .  .prouocant  owi. 

WLM      ira  A        2  inliabitant  WLMc       in  om.  M      sepulchrisj  raonu- 
mentis  WLMv       cum]  dum  Bv       egredieris]  prodiresZ/Mr,  prodieris  W 
coram  populo  tuo]  in  conspectu  populi  tui  WLMo        3  dum  transgrederis 
A  ,  in  transeundo  WLMr      deserto]  eremo  M,  heremum  WL      LXXXI] 
LXXX  LM         4  terra  L         disperdes  A ,  exterminabis  LMBv  ,  heredi- 
tabis  W:  cf.  Angust  ad  !i.  L:   Nec  praetereundum ,    quod  nonnulli  codices 
habent:  'quoniam  tu  hereditabis'         omnes  gentes  Jf        6  tibi  iesu  M 
dei  A,  dauid  WL3IBr      quod  B,  qui  W      hoc  LBM'       perdere  AM,  pu- 
nire  WLBv        7  omnem  iudicium  L ,  iudicium  omne  v      8  dedit  filio  B 
9  honorifica*t  A  n  eras      eum  misit  WLMBr       10  item  om.  B      paulus 
apostolus  A.  paulus  B,  in  epistula  pauli  WLMv  11  secunda]  .  II  .  L 

.V.  /.  w.  2  ante. .  .reportet  L  .s.  /.  m.  2  12  propria  om.  A  egit;  cfr. 
fcsfiw.  III 56  15  zacchariam  A.  zacharian  TTiJf  16  supraB  17  qui 
W  quis  nuntiauit  uobis  quia  ignis  ardet  quis  nuntiauit  LMB  nisi  quod 
L  nuntiabit  exhibet  ntroquc  l.  sanctum  aeternum  W         18  iustitiam 

WLM'       19  sanguis  A 


Tcstim.  II,  28—29.  97 

oculos  suos ,  ne  uideat  iniustitiam ,  hic  habitabit  in  alta  spelunca 
petrae  fortis :  panis  illi  dabitur  et  aqua  eius  fidelis.  regem  cuni 
claritate liidebitis.  Item  apud  Malachiam:  Rex  magnus  suni 
ego,  dicit  Dominus ,  et  nomen  meum  inlustre  est  apud  gentes. 

sltem  in  psalmo  secundo:  Ego  autem  constitutus  sum  rex 
ab  eo  super  Sion  montem  sanctum  eius  praedicans  praeceptum 
Domini.  Item  in  psalmo  XXI:  Reminiscentur  et  conuertentur 
ad  Dominum  uniuersi  fines  terrae  et  adorabunt  in  conspectu  eius 
omnes  patriae  gentium :  quoniam  Domini  est  regnum  et  ipse  do- 

lominabitur  gentium.  Item  in  psalmo  XXIU:  Tollite  portas, 
principes,  uestri  et  eleuamini,  portae  aeternales,  et  introibit 
rex  gloriae.  quis  est  iste  rex  gloriae  ?  Dominus  fortis  et  potens, 
Dominus  potens  in  proelio.  tollite  portas,  principes,  uestri  et 
eleuamini ,  portae  aeternales ,  et  introibit  rex  gloriae.  quis  est 

15  iste  rex  gloriae  ?  Dominus  uirtutum  ipse  est  rex  gloriae.  1 1  e  m 
in  psalmo  XLIIII:  Eructauit  cor  meum  uerbumbonum,  dico 
ego  opera  mea  regi.  lingua  mea  calamiis  scribae  uelociter  scri- 
bentis.  speciosus  forma  prae  filiis  hominum ,  difi"usa  est  gratia  in 

3  Mal.  1,  14.      5  Ps.  2,  6  sq.      7  Ps.  21,  28  sq.      10  Ps.  23,  7  sq. 
16  Ps.  44,  2  sq. 

1  uideant  B       iniustitia  W      hic  om.  W       habitauit  W,  inhabitauit 
i,  inhabitabit  M^v        3  claritatom  ilf '        apud  ow.  J5       malachian  ilf, 
malachiel  B       4  meum]  m9,gnum  M      5  item  om.  M      6  praedicans  prae- 
ceptum  dni  A,  adnuntians  imperium  eius  (ipsius  Lv)  WLMBv      7  XXI] 
XX  V      reminiscentur  A ,   comraemorabuntur  WLMBv       8  deura  W 
uniuersae  fines^,  omnes  iexmmiW LMBv     ems.A,ivioW'^LMBv,  tu  W 
9  ipse  om.  WLMB        10  omnium  gentium  WLMBv        toUite]  auferte 
LBv        11  principis  Blf  ^         uestri  ^ITF^,  uestrum  i,  uestras  3/» 
eleuaraini  J.3f ,  extollimini  LB,  extolleraini  If^        aeternaeZ/      12  glo- 
riae]  claritatis  Lo        istao  W^         gloriao]  claritatis  Lv        potens  et  for- 
i\s  B         dorainus . . .  potons  om.  M         13  potens  AB,    fortis  WLMv 
tollite  AM,  auferte  WLv;  toUite. .  .1.15  isto  rex  gloriae  om.  B         uestri 
AW,   uestrura  L,    uestras  Mv  14  eleuamini  AM,    extoUimini  Lr. 

extoUemini  W  actertanales  W,  aeternae  L  gloriae]  claritatis  Lv 
quis  e.  i.  r.  gloriae  om.  LM,  s.  l.  m.  2  W  nisi  quod  iste  om.  15  gloriae] 
claritatis  y  dous  2?  gloriac]  claritatis  iiVfy  IG  XLIIII]  XLUI  i, 
XIIII  ii  oiuctuabitB  uerbum]  sermoneraiw  bonurao?«.  ^l  17  scri- 
bae]  scriptoris  Lv  uelocitor]  acute  Lv  scribens  L  18  speciosus  forma] 
dccorus  spocie  LMv  prae  filiis]  super  filios  LMv  diff"usa]  diifasa  ir.. 
effusa  LMv 

riL  7 


<^)8  Caecilii  Cypriaui 

labiis  tuis ,  propterea  beiiedixit  te  Deus  in  aeternum.  adcingere 
gladium  tuum  circa  femur,  potentissime  specie  et  pulchritudine 
tua,  et  intende  et  prospere  procede  et  regna  propter  ueritatem  et 
mansuetudinem  et  iustitiam.  Item  inpsalmoV:  Eex  meus  et 
Deus  meus ,  quoniam  ad  te  orabo ,  Domine ,  mane  et  exaudies  ^ 
uocemmeam,  mane  adstabo  tibi  et  uidebo.  Item  in  psalmo 
XCVI:  Dominus  regnauit,  exultet  terra,  laetentur  insulae  multae. 
Item  in  psalmo  XLIIII:  Adstitit  regina  a  dextris  tuis  in  ue- 
stitu  deaurato,  circumamicta  uarietatem.  audi,  filia,  et  uide 
et  inclina  aurem  tuam  et  obliuiscere  populum  tuum  et  domum  " 
patris  tui ,  quoniam  concupiuit  rex  speciem  tuam ,  quia  ipse  est 
Dominus  Deus  tuus.  Item  in  psalmo  LXXIII:  Deus  autem 
rex  noster  ante  saecula,  operatus  est  salutem  in  medio  terrae. 
Item  in  euangelio  secundum  Matthaeum:  Et  cum  lesus 
uatus  esset  in  Bethleem  ludaeae  iu  diebus  Herodis  regis,  ecceis 
magi  ab  oriente  uenerunt  Hierosolymam  dicentes :  ubi  est  qui 
natus  est  rex  ludaeorum?  uidimus  enim  stellam  eius  in  orien- 
tem  et  uenimus  adorare  eum.  Item  secundum  lohaunem 
dixit  lesus:    Kegnum   meum   non    est    de    isto  saeculo:    si 

4  Ps.  5,  3  sq.      7  Ps.  96,  1.       8  Ps.  44,  10  sci.        12  Ps.  73.  12. 
14  Mattli.  2,  1  sq.       19  lo.  18,  36  sq. 

1  te  om.  L  aetevnum]  saocula  WLMv  2  gladium  tuuiQJ  ensein 
tuum  WLM,  euse  tuo  v  circum  B,  ad  WL3Iv  specie  et  (et  et  B)  pul- 
chiitudiue  tua  AB,  decori  (decores  il/',  decore  31-)  et  speciei  (specie 
WL3I-,  specics  ilf ')  tuae  (tua  i)/-)  WL3Iv  3  et  prospere  procede 

B,  procede  J.,  et  dirige  WL3Ic  leuitatem  et  ueritatem  WL3I  ct  mau- 
suetudinem  om.  W3IL  4  Item  iu. .  .Z.  6  uidebo  om.  31  V]  IIII 
L  5  manc  om.A  et  om.v  6  ad,stabo]  adsistamirZy  uidebo]  con- 
templ-abor  te  (te  om.  L)  LWv  7  XCYI]  **XCIII  A,  LXXXV  LB  lae- 
tentur  ^,  iocuudeutur  WL3IBv  8  adstetit^i,  adsistit  iJf  a  dextris 
tuis]    ad   dexteram   tuam  WL3Iv  uestitu   deaurato]   ueste   iuaurata 

WL31v  9  circumamicta  A,     circuraornata  B,     amicta  est   W^3Iv, 

om.  L  uarietatem.  W,  uarietate  Jil/c,  et  uariatal^,  om.  L  10  po- 
puli  tui  Lv  domus  Lv  11  coucupiuit]  desiderauit  WL3Iv 

12  deusow.iMJi  LXXIIIJ  LXXIIX  13  saeculamiiirJJf  15  essct 
et  W  bethlem  AWL,  betbkdiem  B  iudao  W3Iv  16  hierussolimam 
W,  hierosolima  AL  17  uideraus  IF'  orioutem  ylTFilf  ,    oriente 

LB3Dv     18  euml  illuraTI^^Ji      item  om.  ilf        iu  euangclio  cataTO/L' 


Testiin.  II,  29— W.  99 

de  isto  saeculo  esset  regnum  meum,  ministri  mei  turbarentur 
ne  traderer  ludaeis :  nunc  autem  regnum  meum  non  est  hinc. 
dixit  Pilatus:  ergo  rex  es  tu?  respoudit  lesus :  tu  dicis  quoniam 
rex  sum:  in  lioc  natus  sum  et  in  hoc  ueni  in  saeculum,  ut 
5  testimonium  dicam  ueritati.  omnis  qui  est  de  ueritate  audit 
uocem  meam. 

QVOD   IPSE   SIT   ET    IVDEX    ET   REX. 

Item  in  psalmo  LXXI:  Deus,  iudicium  tuum   regidaetSO 
iustitiam  tuam  filio  regis  iudicare  populum  tuum  in  tua  iustitia. 

loltem  inApocalypsi:  Et  uidi  caelum  apertum,  et  ecce  equus 
albus,  et  qui  sedebat  super  eum  uocabatur  fidelis  et  uerus. 
aequum  iustumque  iudicat  et  proeliatur:  oculi  autem  eius  erant 
tamquam  flamma  ignis  et  super  caput  eius  diademata  multa  et 
portabat  nomen  scriptum  nemini  alii  nisi  sibi  notum :  et  erat 

15  coopertus  uestem  sparsam  sanguineam  et  dicitur  uomen  eius 
uerbum  Dei :  et  exercitus  qui  sunt  in  caelo  sequebantur  eum  in 
equis  albis  induti  byssinum  album  mundum ,  et  de  ore  eius  exie- 
l)at  gladius  acutus ,  ut  ex  eo  percuteret  natioues  quas  ipse  pastu- 
rus  est  in  uirga  ferrea,  et  ipse  calcabit  torcular  uini  irae  Dei 

20  omnipotentis.  habet  etiam  in  ueste  et  in  femore  suo  nomen  scrip- 
tum :  rex  regum  et  dominus  dominorum.  Itemin  euangelio: 
Cum  uenerit  filius  hominis  in  claritate  sua  et  omnes  angeli  cum 

8  Ps.  71,  1  sq.       10  Apoc.  19,  11  sq.      22  Matth.  25,  31  sq. 

1  de  seculo  esset  L,  esset  de  lioc  mundo  W         2  hinc  non  est  B 
3  quoniam  cgo  WMB         4  in]  ego  in  v        et]  ego  Oxon.        5  dicamj 
jjerhibeam  v  ueritatis  LB  7  et  jmt  sit  om.  MBv  8  LXXII 

LXX  L  da  regi  B         9  tua  om.  LMv ,  tuam  W       iustitiam  W 

10  aequus  W  12  iustum  quae  AWL        iudicans  WB ;  cfr.  testim. 

113  proeliator  jB J. '  14  est  nomini  TT*  15  uestc  B  sparsam 
adspersam  v ,  conspersa  B  sanguine  WLMBv  17  aequis  AL 
et  induti  LM  mundum  om.  A  album  om.  L  eius  Wm.  2  in  mar- 
(jine  exibat  v  18  utriraque  (exutrimque  B,  ex  utraque  parte  M)  acutus 
WMBv  percuteres  J.  qua  U';  quas. . .  .ferrea  ow.  7?  pascituru.'- 
Mv  19  est]  et  A,  esset  M  calcauit  MB  torcolar  W  20  et  iam 
W  uestitu  M  faemore  A  21  regnum  W  dominorum]  dorainan- 
tium  MBv         22  et  om.  W, 

7* 


100  Caecilii  Cypriani 

eo ,  timc  sedebit  in  throno  claritatis  suae  et  colligentur  ante  eum 
omnes  gentes:  et  segregabit  illos  ab  inuicem,  quemadmodum 
pastor  segregat  oues  ab  haedis,  et  statuet  oues  a  dextera  sua,  haedos 
autem  a  sinistra.  tunc  dicet  rex  eis  qui  a  dextera  sua  sunt :  uenite, 
benedicti  patris  mei,  percipite  quod  uobis  paratum  est  regnum  5 
ab  origine  mundi :  esuriui  enim  et  dedistis  mihi  manducare,  sitiui 
et  potastis  me ,  hospes  fui  et  abduxistis  me ,  nudus  et  texistis 
me ,  infirmatus  sum  et  uisitastis  me ,  in  carcere  fui  et  uenistis  ad 
me.  tunc  respondebunt  ei  iusti  dicentes :  Domine,  quando  te  ui- 
dimus  esurientem  et  pauimus ,  sitientem  et  potauimus  ?  quando  lo 
te  uidimus  hospitem  et  abduximus,  nudum  et  uestiuimus  ?  quando 
autem  te  uidimus  infirmari  aut  in  carcere  et  uenimus  ad  te?  et 
respondens  rex  dicet  eis :  amen  dico  uobis ,  quamdiu  fecistis  uni 
horum  ex  fratribus  meis  minimis,  mihi  fecistis.  tunc  dicet  illis 
qui  a  sinistra  sunt :  discedite  a  me ,  maledicti ,  in  ignem  aeter- 15 
num  quem  parauit  pater  meus  diabolo  et  angelis  eius.  esuriui 
enim  et  non  dedistis  mihi  manducare ,  sitiui  et  non  potastis  me, 
hospes  fui  et  non  abduxistis  me ,  nudus  et  non  uestistis  me ,  in- 
firmus  et  in  carcere  et  non  uenistis  ad  me.  tunc  respondebunt 
et  ipsi  dicentes:  Domine,  quaudo  te  uidimus  esurientem  aut2o 
sitientem  aut  hospitem  aut  nudum  aut  infirmum  aut  in  car- 
cere  et  nou  ministrauimus  tibi?  et  respondebit  illis:  amen  dico 

1  tunc  W  sed  t  et  c  ex  corr.  2  segregauit  L  ,3  ct  om.  L 

a,  A,  2i^WLMBo         dexteram  suani  WMBv        4  ad  sinistram  (sene- 
stram  A)  AWMBv         dicit  WB  a  AL,  ad  WMBv  dexterara 

suam  WMB,  dexteram  cius  v         sunt]  erunt  Mo  5  regnum]   om.  31, 

2)ost  ■gerciintG  2^0 nit  Wo  6  esuri  ^4TF'  7   abduxistis]  adduxistis 

3Io         me  om.  ALj  nudus  et  tex.  me  om.  M         8  me  om.  AL 

infirmus  (sum  0?».)  V        carcerem  A        9  c\\  ct  ABM\  expunxit  M^ 
10  et. . . sitientera  om.  A      putabimus  A      quando  autem  WMBv      11  ho- 
spitem . .  .I.12te  uidimus  om.  W     adduximus 3Iv     uestituimus  A     quando 
. .  uidimus  0/«.  ilZ      12  infirnmn  ^>,  infirmari  et  uisitauimuslF3/"7^        aut] 
et  WLB,  om.  M        carcerem  AW       inuenimus  W      13  respondet  M 
et  dicet  M  sed  et  s.  l.  m.  2,  dicit  AW      araen  amen  B      14  corum  B 
dicit  TTjB      eis  M        15  a]  ad  J.lFXil/B       sinistram  TTBX- ,  sinistrara 
suarailf ,  sinistrani  eius  v        sunt]  erunt  v,  om.  LB        16  praeparauit  L 
sed  prae  exp.  m.  2      eius]  cis  B       18  adduxistis  Mv       19  carcerem  A 
uenistis  ad]  uisitastis  Lo  20  aut  sitientem  om.  B  21   carcerera 

ABM^       22  miiiistrauimus  tibi  A,    uisitauimus  te  WLALB        respon- 
det  31,  respondit  B        illis  rex  W 


Testim.  11,30  —  111.  101 

uobis,  quamdiu  non  fecistis  uni  ex  minimis  his,  neque  mihi 
fecistis.  et  ibont  isti  in  ignem  aeteruum,  iusti  autem  in  uitam 
aeternam. 


LIBEK   TEKTIVS. 

5  CYPRIANVS  QVIRINO  FILIO  SALVTEM. 

Pro  fide  ac  deuotione  tua,  quam  Domino  Deo  exhibes,  fili  ca- 
rissime ,  petisti ,  ut  ad  instruendum  te  excerperem  de  scripturis 
sanctis  quaedam  capitula  ad  religiosam  sectae  nostrae  disciplinam 
pertinentia,  lectionis  diuinae  succinctam  diligentiam  quaerens, 

10  ut  animus  Deo  deditus  non  longis  aut  multis  librorum  uolumini- 
bus  fatigetur,  sed  eruditus  breuiario  praeceptorum  caelestium 
habeat  ad  fouendam  memoriam  suam  salubre  et  grande  conpen- 
dium.  et  quia  tibi  plenum  dilectionis  obsequium  debeo,  feci 
quod  petisti,  ut  laborarem  semel,  ne  tu  semper  laborares.  quan- 

istum  potuit  itaque  mediocritas  nostra  couplecti,  collecta  sunt  a 
me  quaedam  praecepta  dominica  et  magisteria  diuina  quae  esse 
et  facilia  et  utilia  legentibus  possint,  dum  in  breuiarium  pauca 
digesta  et  uelociter  perleguntur  et  frequenter  iterantur.  opto  te, 
fili  carissime ,  semper  bene  ualere. 

1  his]  istis  A        2  abibunt  LMBc        isti]  hi  B        ignem  acternum 
A,   anibustionem  aeternam   WL3IBv  ad  Quirinum  de  sacramento 

christi  explicit  liber  II  incipit  liber  III  A,  ad  Quirinum  liber  II  explicit  W, 
ad  Quirinum  liber  II  de  sacramento  exp.  incip.  ad  eundem  liber  III.  bre- 
uiarii  de  capitulis  mandatorum  dei  ad  christianae  religionis  discijdinani 
pertinentibus  incip.  cpla  XIIII  ii,  Caccili  Cipriani  ad  Quirinum  liber  II 
exp  incip  ad  eundem  excerpta  capitulorum  numero  LXX  31,  incipit  liber 
tertius  L 

5  quirino]  cyrino  V       7  exercerperem  L        9  succintam  A^       12  fo- 
uendum  B        13  feci  ex  fecisti  L         17  et  {ante  facilia)  om.  WMBv 
legentibus]  gentibus  B        18  leguntur  B        19  fili  om.  W        kmi  B 
eip  epistola  incip  cap  CXX  B 


102  Caecilii  Cypriani 


r  A  P  I  T  V  L  A. 


l.  De  bono  operis  et  misericordiae. 
TI.  In  opcre  et  eleemosynis,  etiamsi  per  mediocritatem 

miniis  fiat ,  ipsam  uoluntatem  satis  esse. 
11 1.  Agapem  et  dilectionem  fraternam  religiose  et  fir-  .-, 

miter  exercendam. 
IHI.  lu  nullo  gloriandum,  quando  nostrum  niliil  sit. 
V.  Humilitatem  et  quietem  in  omnibus  tenendam. 
VI.  Bonos  quosque  et  iustos  plus  laborare  sed  tolerare 

debere ,  quia  probantur.  lo 

VII.  Non  contristandum  Spiritum  sanctum  quem  acce- 

pimus. 
VIII.  Iracundiam  uincendam  esse ,  ne  cogat  delinquere. 
VIIII.  Inuicem  se  fratres  sustinere  debere. 

X.  In  Deum  solum  fidendum  et  in  ipso  gloriandum.     15 

XI.  Eum  qui  fidem  consecutus  est  exposito  priore  ho- 
mine  caelestia  tantum  et  spiritalia  cogitare  debere 
nec  adtendere  ad  saeculum ,  cui  iam  renuntiauit. 

XII.  Non  iurandum. 

XIII.  Non  maledicendum.  20 

XIIII.  Numquam  mussitandum,    sed  circa  omnia  quae 
accidunt  benediceudum  Deum. 
XV  Ad  hoc  temptari  homines  a  Deo ,  ut  explorentur. 
XVI.  De  bono  martyrii. 
XVII.  Minora  esse  quae  in  saeculo  patimur  quam  sit  prae-  2^ 

mium  quod  promissum  est. 
XVIII.  Dilectioni  Dei  et  Christi  nihil  praeponendum. 
XVIIII.  Voluntati  non  nostrae  sed  Dei  obtemperandum. 
XX.  Fundamentum  et  firmamentum  spei  et  fidei  esse 
timorem. 

3  aelemosynis  J.Tr,  elemosinisiilf      5  agapenJ5      6  exercenda  TT 
7  inullo  J.        sintTT        Hetoin.W        d  quoque  AW^ 31       sed  tolerare 
om.  W        10  deberem  TF'         13  ne]  non  L,  ut  non  B  15  deo  B 

glorificandum  A  16  expositio  B  18  renuntiauimus  WLMB 

21  numq.  mussit.  om.  W       circa]  ad  V       22  accedunt  J.,  accidant  L 
benecendum  W      23  dno  W       a  deo  homines  L       ut  om.  W      exploren- 
tur  A;  cfr.  h.  l.  c.  16,  probentur  WLMBv        27  et]  acTF       perperonen- 
dum  W  (u  corr.  m.  :2)      28  uoluntatc  dei  non  nostrae  A 


Testira.  III.  capitula.  103 

XXI.  Non  temere  de  altero  iudicandum. 
XXII.  Accepta  iniuria  remittendum  et  ignoscendum. 
XXIII.  Vicem  malis  non  reddendam. 
XXIIII.  Non  posse  ad  patrem  ueniri  nisi  per  Christum. 
5  XXV.  Ad  regnum  Dei,  nisi  baptizatus  et  renatus  quis 

fuerit ,  peruenire  non  posse. 
XXVI.  Parum  esse   baptizari   et  eucharistiam   accipere, 

nisi  quis  factis  et  opere  proficiat. 
XXVJI.  Baptizatum  quoqne  gratiam  perdere  quam  conse- 
lu  cutus  sit,  nisi  innocentiam  seruet. 

XXVIII.  Non  posse  in  ecclesia  remitti  ei  qui  in  Deum  deli- 

querit. 
XXVIIII.  De  odio  nominis  ante  praedictum. 
XXX.  Quod  quis  Deo  uouerit  cito  reddendum. 
'•'  XXXI.  Eum  qui  non  crediderit  iam  iudicatum  esse. 

XXXII.  De  bono  uirginitatis  et  continentiae. 
XXXIII.  Nihil  patrem  iudicare  sed  filium  et  patrem  ab  eo 

non  honorificari ,  a  quo  non  honorificetur  filius. 
XXXIIII.  Fidelem  gentiliter  uiuere  non  oportere. 
20         XXXV.  Deum  ad  hoc  patientem  esse,  ut  nos  paeniteat  pec- 
cati  nostri  et  reformemur. 
XXXVI.  Mulierem  ornari  saeculariter  non  debere. 
XXXVII .  Fidelem  non  oportere  ob  alia  delicta  nisi  ob  nomen 
solum  puniri. 
25     XXXVIII.  Seruum  Dei  innocentem  esse  debere ,  ne  incidat  in 
paenam  saecularem. 
XXXVIIII.  Datum  nobis  esse  exemplum  uiuendi  in  Christo. 
XL.  Non  iactanter  nec  tumultuose  operandum. 
XLI.  Inepte  et  scurriliter  non  loquendum. 

1  timere  AW  2  dimittendum  A,  praetennittendum  V  3  redden- 
dam]  referendam  A  VLB  4  uenire  WLMB,  perueniri  v  5  et  quis  L,  qui 
itf'  7  eucharisteam  ^  8  opera^,  operibus^  11  eclesiam  TV  ei]  et 
W  s.  l.  m.  2  dno  WM,  deo  B  delinquerit  W  13  ante  praedictum]  at 
terra  edictum  W  14  quis]  quia  W  17  patre  B  iudicari  W  patre 
W  18  honorificatur  JS,  honorificaetur  W  19  gent.  uiuere]  gentili- 
uere  W  oportere]  debere  W  20  peccatis  nostris  B  22  seculariter 
omariTF  23  oportere]  debere  Tr  delecta^TT'''  nisi]sed5  24  pu- 
niri]  occidi  V  25  innocente  W  incedat  A  2G  poenam  W  sed  am  s.  l. 
m.  2      27  esse  om.  W      christumB      28  tumultuse  W      29  scur^iliterZi 


104  Caecilii  Cypriani 

XLII.  Fidem  in  totum  prodesse  et  tautum  nos  posse  quan- 

tum  credimus. 
XLllI.  Posse  eum  statim  consequi  qui  uere  crediderit. 
XLIIII.  Fideles  inter  se  disceptantes  non  debere  gentilem 
iudicem  experiri. 
XLV.  Spem  futurorum  esse  et  ideo  fidem  circa  ea  quae 

promissa  sunt  patientem  esse  debere. 
XLVI.  Mulierem  in  ecclesia  tacere  debere. 
XLVII.  Delicto  et  merito  nostro  fieri,    ut  laboremus  nec 

Dei  opem  in  omnibus  sentiamus.  lo 

XLVIII.  Non  faenerandum. 
XLVIIIL  Inimicos  quoque  diligendos. 

L.  Sacramentum  fidei  non  esse  profanandum. 
LI.  Quod  nemo  in  opere  suo  extoUi  debeat. 
LII.  Credendi  uel  non  credendi  libertatem  in  arbitrioi^ 

positam. 
LIII.  Dei  arcana  perspici  non  posse  et  idcirco  fidem  no- 

stram  simplicem  esse  debere. 
LIIII.  Neminem  sine  sorde  et  sine  peccato  esse. 
LV.  Non  hominibus  sed  Deo  placendum.  20 

LVI.  Deum  nihil  latere  ex  his  quae  geruntur. 
LVII.  Fidelem  emendari  et  reseruari. 
LVIIl.  Neminem  contristari  morte  debere,  cum  sit  in  ui- 
uendo  labor  et  periculum,  in  moriendo  pax  et  resur- 
gendi  securitas.  25 

LVIIII.  De  idolis  quae  gentiles  deos  putant. 

LX.  Ciborum  nimiam  concupiscentiam  non  adpetendam. 
LXI.  Possideudi  coucupiscentiam  et  pecuniam  non  ad- 

petendam. 
LXII.  Matrimonium  cum  gentilibus  non  iungendum.         30 
LXIIL  Grauius  delictum  esse  fornicationis. 

1  fide  Jj      in  om.  AWLB       prodeesse  A        nos]  non  L        6  fldelem 
W       cam  quae  L ,  eaq.  A        8  deberem  W        9  non  uene  dilecto  W ' , 
delicto  W^        14  operae  W        17  arcliana  LBM'^        idcirco]  ideo  M 
19  esse  et  si  peccato  W        21  gerenturJS,  gerantur  ilf '       22  fidele*il/ 
m  ems.      23  nemini  B      mortem  WB      uidendo  31^       24  in  om.  W 
resurgendo  jL'         26  putent  7v        30  cum  gentibus  WB,  gentibus  A 
•■:i:*inngendumilf  (conerrtSMw)       31  grauoraW,  graueBv      fornicationem  >F 


Testim.  III.  capitula.  105 

LXIIII.  Quae  sint  carnalia  quae  mortem  pariant  et  quae 
spiritalia  quae  ad  uitam  ducant. 
LXV.  Omnia  delicta  in  baptismo  deponi. 
LXVI.  Disciplinam  Dei  in  ecclesiasticis  praeceptis  obser- 
5  uandam. 

LXVII.  Praedictum  quod  disciplinam  sanam    aspematuri 

essent. 
LXVIII.  Kecedendum  ab  eo  qui  inordinate  et  contra  disci- 
plinam  uiuat. 
10       LXVIIII.  Non  in  sapientia   mundi  nec  in  eloquentia  esse 
regnum  Dei  sed  in  fide  crucis  et  uirtute  conuer- 
sationis. 
LXX.  Parentibus  obsequendum. 

LXXI.  Patres  quoque  asperos  esse  circa  filios  non  oportere. 
15  LXXII.  Seruos ,  cum  crediderint ,  plus  dominis  carnalibus 

seruire  debere. 
LXXIII.  Item  dominos  mitiores  esse  debere. 
LXXIIII.  Viduas  probatas  quasque  honorandas. 
LXXV.  Suorum  et  maxime   fidelium  curam   plus  unum- 
20  quemque  habere  debere. 

LXXVI.  Maiorem  natu  non  temere  accusandum. 
LXXVII.  Peccantem  publice  obiurgandum. 
LXXVIII.  Cum  haereticis  non  loquendum. 
LXXVIIII.  Innocentem  fidenter  petere  et  inpetrare. 
25  LXXX.  Nihil  licere  diabolo  in  hominem,   nisi  Deus  per- 

miserit. 
LXXXI.  Mercedem  mercennario  cito  reddendam. 
LXXXII.  Non  auguraudum. 
LXXXllI.  Cirrum  nou  habendum. 
30     LXXXIIII.  Non  uellendum. 


2  ducunt  L  8  et  om.  W  0  uiuant  W  10  insipientia -4  in  {ante 
eloq.)  om.  M  14  esse  om.  L  circa  fiUos  asperos  esse  A  oportet^Lu 
15  LXXII]  LXXIII  W  17  LXXIII. . . .  dobere  om.  W  item  om.  B 
18  quas  W  19  LXXV]  LXX  W  20  debere  habere  AW  22  peccan- 
dura  TF  24  innocentiam  i3/^TF'r,  innocentia  IT'  inpetrare]  interpre- 
tare  TF"  25  diaboli^  homineWMB  27  mercennarii  yl  28  oigoran- 
dura^,  agurandum  TT^',  auguriandum  Zi  29  circura  A  nonAWVLB, 
in  capite  non  3[v      80  uallendura  A 


206  Caecilii  Cypriani 

LXXXV.  Snrgendum,  cum  episcopus  aut  presbyter  ueuiat. 
LXXXVI.  Schisma  non  facieudum ,  etiamsi  in  una  lide  et  in 

eadem  traditione  permaneat  qui  recedit. 
LXXXVn.  Fideles  simplices  cum  prudentia  esse  debere. 
LXXXVin.  Fratrem  non  circumueniendum. 
LXXXVIIIL  Subito  uenire  finem  mundi. 

XC.  Vxorem  a  uiro  non  recedere  aut ,  si  recesserit ,  in- 

nuptam  manere. 
XCI.  Tantum  unumquemque  temptari  quantum  potest 
sustiuere. 
XCII.  Non  quicquid  licet  esse  faciendum. 
XCIII.  Praedictum  quod  liaereses  futurae  essent. 
XCIIII.  Cum  timore  et   cum  honore   eucliaristiam   acci- 
piendam. 
XCV.  Bonis  conuiuendum ,  malos  autem  uitandos. 
XCVI.  Factis ,  non  uerbis  operandum. 
XCVII.  Ad  fidem  et  ad  consecutionem  properandum  esse. 
XCVIII.  Catechumenum  peccare  iam  non  debere. 
XCVIIII.  ludicium  secundum  tempora  futurum  uel  aequi- 
tatis  ante  legem  uel  legis  post  Moysen. 
C.  Gratiam  Dei  gratuitam  esse  debere. 
CI.  Spiritum  sanctum  in  igne  frequenter  apparuisse. 
CII.  Correptionem  bonos  quosque  libenter  audire  debere. 
CIII.  A  multiloquentia  temperandum. 
CIIII.  Non  mentiendum.  : 

CV.  Frequenter  emendandos  qui  delinquunt  in  dome- 

stico  ministerio. 
CVI,  Iniuria  accepta  patientiam  tenendam  et  nltionem 
Deo  relinquendam. 

1  episcopis  il/'  ])Yeshiei-**  31  (is  erasim)  2  scisma  J.TF,  scisraatlia 
M  3  eandem  A  recedit]  credit  W  5  frater  W  circumueniun- 
dumi  6  fineJ.         7  inuptam..4'       9  temptare  TFM '       12  hercsis 

LBM,  hercsA  13  cum  [ante  honorej  om.  MBv  eucharistia  accipiendam 
W  15  conuiuendum  AWVLMB,  conueniendum  v  17  et  ad  LM 
et  consecutiouem  et  A  esse  om.  31  18  catecuminum  J. ,  cathecuminum 
i ,  cathicuminum  TF  im\07n.3I  19  tempore  TT^'  uel  om.  v  aequi- 
tate  TF"  21  C]om.  31  gratuita  T^  22  ignii,  ignem  TF'  frequen- 
tem  A  25  metiendum  L  27  mynisterio  ex  mysterio  L  28  iniuriam 
acceptam  TFilf '       ***patientiam  31  {yer  eras^um) 


Testim.  III.  capitula.  107 

CVII.  Non  detraheiiduin. 
CVIII.  Non  esse  proximo  insidiandum. 
CVIIII.  Infirmos  uisitandos. 

CX.  Susurrones  maledictos  esse. 
CXI.  Sacrificia  malorum  acceptabilia  non  esse. 
CXII.  Grauius  iudicari  de  his  qui  in  saeculo  plus  habue- 

rint  potestatis. 
CXIII.  Viduam  et  pupillos  protegi  oportere. 
CXIIII.  Dum  in  carae  est  quis,  exomologesim  facere  debere. 
>  CXV.  Adulationem  perniciosam  esse. 

CXVI.  Plus  ab  eo  diligiDeum,  cui  in  baptismo  plura  pec- 

cata  dimittuntur. 
CXVII.  Fortem  congressionem  esse  aduersus  diabolum  et 
ideo  fortiter  nos  stare  debere ,  ut  possimus  uincere. 
CXVIII.  De  antichristo  quod  in  homine  ueniat. 
CXVIIII.  Graue  fuisse  iugum  legis  quod  a  nobis  abiectum 
est  et  leue  esse  iugum  Domini  quod  a  nobis  sus- 
ceptum  est. 
CXX.  Orationibus  insistendum. 

1  detrahendam  yl  2  infidiandura^  4  susurrones  et  bilingues  .^ 
5  acceptauilia  deo  A  6  iudicare  31  dehisaeculo  A  8  uiduas  ?■ 
pusillos  A  oporteret  W  9  cum  B  est]  esset  B  exhoraologesin 
LM,  exoloniogesin  A  10  adolationem  AL  11  ab  eo]  a  do  ex  adeo  A 
m.  2  12  dimittantar  W  15  anchristo  A  hominera  M^  B  excerpt;i 
capitula  Rorae  expliciunt  incipit  liber  III  W,  Caecili  Cypriani  ad  QuirinuTQ 
excerpta  capitulorura  libri  secundi  explicit  inciijit  ad  Quirinum  libcr  tertius 
~  AXiiM  ~  31,  exp.  cap.  incip  liber  III  B ,  incipit  liber  tertius  ad  Qui- 
rinum  L 


108  Caecilii  Cypriani 

De  bono  operis  et  misericordiae. 
1      Apud  Esaiam:  Exclamain  fortitudine  et  noli  parcere,  sicut 
tuba  exaita  uocemtuam,  aduuntia  plebi  meae  peccata  ipsorum 
et  domui  lacob  facinora  eorum.  me  de  die  in  diem  quaenmt  et 
cognoscere  uias  meas  concupiscunt ,  quasi  plebs  quae  iustitiam  5 
fecerit  et  iudicium  Dei  non  deseruerit.  postulant  a  me  nunc  iudi- 
cium  iustum  et  adpropinquare  Deo  concupiscunt  dicentes :  quid 
quia  ieiunauimus ,  et  non  uidisti ,  humiliauimus  animas  nostras, 
et  non  cognouisti  ?  in  diebus  enim  ieiunii  inueniuntur  uoluntates 
uestrae.  aut  enim  subiectos  uobis  conpungitis  aut  ad  iudicia  et  10 
lites  ieiunatis  aut  proximos  caeditis  pugnis.  ut  quid  mihi  ieiuna- 
tis,  ut  hodie   audiatur  uox  uestra  in  clamore?  non  hoc  ieiu- 
nium  quod  ego  elegi  et  diem  humiliare  hominem  animam  suam. 
tametsi  contorseris  quasi  circulum  collum  tuum  et  saccum  et 
cinerem  substraueris ,  nec   sic   uocabis  ieiunium  acceptum.   non  15 
tale  ieiunium  elegi,  dicit  Dominus:  sed  solue  omnem  nodum 
iniustitiae,  resolue  suffocationes  inpotentium  conmerciorum ,  di- 
mitte  quassatos  in  requiem  et  omnem  consignationem  iniustam 
dissipa.  frange  esurienti  panem  tuum  et  egenos  sine  tecto  induc 
in  domum  tuam.  si  uideris  nudum,  uesti  et  domesticos  seminisso 
tui  non  despicies.  tunc  erumpet  temporaneum  lumen  tuum  et 
uestimenta  tua  cito  orientur.  et  praeibit  ante  te  iustitia  et  cla- 
ritas  Dei  circumdabit  te.  tunc  exclamabis ,  et  Deus  exaudiet  te. 
dum  adhuc  loqueris ,  dicit :  ecce  adsum.  Item  in  lob:  Conser- 

2  Es.  58.  1  sq.      '24  lob.  29.  12  et  13.  15  et  IG. 

2  exclama  inquit  W^IBv       3  exalta  W  s.  l.  m.  2      et  annuntia  U 
4  de  die  in  diera]  die  de  die  L       5  cupiunt  B       6  et  oin.  A      deseruerit] 
dereliqucrit  B         a  me  AM^,  me  WLBM^-  8  uidisti]  audisti  A 

9  enim  om.  W      ieiunii  uestri  W       uoluptates  WM      10  subiectos]  sub- 
ditos  B      subpungitis  WLMBv        ad  ex  a  M  m.  2        11  ceditis  AM 
pugnus  A       13  quod  om.  Mv       et  (inir)  diem  humiliare  \iommemAWLB. 
nisi  humiliet  homo  Mv;  cf.  LXX      14  tametsi  ALB,  nam  ct  si  W,  et  si 
Mv       15  substraueris  tibi  J.       sic  e,E  si  IF      uocabit'TF,  uocabituriHUj; 
IG  elegi]  accepi  W      orane  WL      17  in  potentiam  yl      19  tectu  ^TF 
21  dispicies^Wi;  cfr.  h.  l.  cap.  75       crumpent  L'       temporanura ylL 
23   dns  A      24  dicet LMBv      iteni  A,  de  hoc  ipso  WLMB;  tales  discrc- 
pantias  posthac  oyyiisi      in  A,  apud  WLMBv 


Testim.  III,  1.  109 

uaui  egenum  de  manu  potentis  et  pupillo  cui  non  erat  adiutor 
auxiliatus  sum.  os  uiduae  benedixit  me ,  cum  essem  oculus  cae- 
corum ,  pes  quoque  clodorum  ego  essem  et  inualidorum  pater. 
IteminTobia:     Et  dixi  Tobiae  filio  meo:    uade  et  adduc 

5  quemcumque  pauperem  inueneris  ex  fratribus  nostris ,  qui  tamen 
in  mente  habeat  Deum  ex  toto  corde  suo.  huuc  adduc  et  mandu- 
cabit  pariter  meum  prandium  hoc :  ecce  sustineo  te ,  fili ,  donec 
uenias.  Item  illic:  Omnibus  diebus  uitae  tuae,  fili,  Deum  in 
mente  habeto  et  noli  praeterire  praecepta  eius.  iustitiam  fac  om- 

10  nibus  diebus  uitae  tuae  et  noli  ambulare  uiam  iniquitatis :  quoni- 
am  agente  te  ex  ueritate  erit  respectus  operum  tuorum.  ex  sub- 
stantia  tua  fac  eleemosynam  et  noli  auertere  faciem  tuam  ab  ullo 
paupere.  ita  fiet ,  ut  nec  a  te  auertatur  facies  Dei.  quomodo  ha- 
bueris,  fili,  sic  fac:  si  tibi  fuerit  copiosa  substantia,  plus  ex  illa 

isfac  eleemosynam:  si  exiguum  habueris,  ex  hoc  ipso  exiguo  com- 
munica.  et  ne  timueris ,  cum  facis  eleemosynam :  praemium  bo- 
num  repones  tibi  in  diem  necessitatis :  quoniam  eleemosyna  a 
morte  liberat  et  non  patitur  ire  in  tenebras.  munus  bonum 
est   eleemosyna  omnibus  qui  faciunt  eam   coram  summo  Deo. 

Mltem  in  Sapientia  Salomonis:  Qui  pauperum  miseretur, 
Deo  faenerat.  Item  illic:  Qui  dat  pauperibus,  non  egebit:  qui 
autem  auertit  oculum  suum,  in  magna  iuopia  erit.  Item  illic: 
Eleemosynis  et  fide  peccata  purgantur.  Item  illic:  Si  esurit 
inimicus  tuus,  cibaillum:  si  sitit,  potum  da  illi.    hoc  enim  fa- 

4  Tob.  2,  2.      8  Tob.  4,  5  sq.      20  Prou.  19,  17.       21  Prou.  28,  27. 
23  Prov.  16,  6.      23  Prou.  25,  21  sq, 

2  sum  om.  WB      os]  hosTF',  om.  A       uidiae  W^         oculos^FF' 
caecarum  A      3  ct  inu.  pater  om.  B     4  apud  tobiamTFXiHfJB     dix  MB 
tobias  M       adduc]  adhuc  L       5  quem  TT^        6  habeat  A ,  habet  WMB. 
habent  L    ex  om.  A      et]  ut  B     manducet  B       7  raeum]  mecuin  LB 
te]  et  A       9  habc  WLMv       preterire  W  s.  l.  m.  2       10  noli]  non  A 
11  ex  ueritate  ex  ueritato  A      12  elemosinas  B      tuam  om.  Ijv      13  necj 
nc«  W      et  habueris  AL       14  fili  om.  A      15  si  enim  M     hoc  om.  A 
communiaJ.'       17  reponis  TTi/Up      l^irao^TT»       20  apud  solomonem 
in  paroemiis  WMB        pauj^oro  W,  pauperem  L        misetur  J  '        21  dni 
AL       non  aegebit  u4,  numquara  indigebit  TTiM By        22  auertet  ^ 
suuni  om.  WB      magna  inopia  A ,  multa  penuria  WLMBv      23  peccataj 
dclicta  MB       esurierit  WBv        24  cibae  M,  pasce  B,  pasces  L       illumj 
eum  LMBc      et  si  WLBv,  ted  in  W  si  s.  l.  m.  2      sitierit  WLMBv 
potura  da  illi  A,  pota  eum  W ,  potabis  cum  LMBv 


WQ  C  a  c  c  i  1  i  i  C  y  p  r  i  a  11  i 

ciens  carbones  iguis  superfundes  capiti  eiiis.  Item  illic:  Sicut 
aqua  extiuguet  ignem,  sic  eleemosyna  extiuguet  peccatum.  Item 
in  Prouerbiis:  Xe  dixeris:  uade  et  reuertere,  cras  ego  dabo, 
cum  possis  statim  bene  facere.  non  enim  scis  quid  contingat 
sequenti  die.  Item  illic:  Qui  obturat  aurem  ne  audiat  inbe-  s 
cillum ,  et  ipse  inuocabit  Deum  et  uon  erit  qui  exaudiat  eum. 
Item  illic:  Qui  conuersatur  sine  uituperatione  in  iustitia,  bea- 
tos  filios  relinquet.  Item  iu  Ecclesiastico:  Fili,  si  habes, 
bene  fac  tecum  et  Deo  diguas  oblationes  offeres ,  memorare,  quo- 
uiam  mors  nou  tardat.  Item  illic:  Couclude  eleemosynam  imo 
corde  pauperis,  et  haec  pro  te  exorabit  ab  omni  malo.  Item 
iu  psalmo  XXXVI  misericordiam  et  posteris  pro- 
desse:  luuenior  fui  et  senui  et  nou  uidi  iustum  derelictum 
iiec  semen  eius  quaerens  panem.  tota  die  miseretur  et  faenerat, 
et  semeu  eius  in  benedictione  erit.  Item  in  psalmo  XL :  Bea-i5 
tus  qui  intellegit  super  egenum  et  pauperem,  in  die  malo  libe- 
rabit  eum  Dominus.  Item  in  psalmo  CXI:  Disparsit,  dedit 
pauperibus,  iustitia  eius  mauet  in  saeculum  saeculi.  Ite'm  in 
Osee:  Misericordiam  malo  quam  sacrificium,  et  agnitionem  Dei 
quam holocaustomata.  Item  iu  euangelio  secundum  Mat-20 

1  £ir.  3,  30.         3  Prou.  3,  28.  5  Prou.  21,  13.         7  Prou.  20,  7. 

8  Sir.  14,  11  sq.  10  Sir.  29,  12.  13  Ps.  36,  25  sq.         15  Ps.  40,  2. 

17  Ps.  111,  9.      19  Os.  6,  6. 

1  ignis  AW,  muosL3IBv  superfuiidens  iH'B'  capiti]  in  caput 
Mv  2  extingnit  WBv  sic  et  3/  extingnit  WLBv ,  om.  A  apud 
oundem  in  paroemiis  WLMB  3  uade  A ,  abi  WLMBv  reuertere  cras. 
Ego  B  4  statim  A ,  continuo  WLMBv  5  obdurat  A  aures  WLM, 
aures  suas  Bv         inbecillc  A  (3  inuocabitj  inuobit  W  8  relinquit 

L3IWH      9  et]  ut  A      dignans  W,  doiias  L     offcrs  A3I' ,  offer  LBv 
10  elemosina  B  11  orabit  Bv         12  XXXVI]  XXXI  M       misericor- 

diam . .  prodesse  0?«.  J>        postero  il/        prodeesse  J.       13  iunior  J.i-w 
ctenim  senui  v        14  neque  WLMB         15  erit  A,  est  WLMBv      bea- 
tus]  felix  L        10  egentem  L         mala  WB  liberauit  A        17  eum] 

illura  WLMv  deus  LMv  item  om.  B  CXI]  centesirao  undecimo  L 
un  add.  m.  2  dispersit  WLB,  distribuit  J/i'  18  manebit  Lv  '  sr.ocu- 
lurn  saeculi]  aeternum  WM  19  osseacTl,  oseae  .I.L  mallo  L,  magis 
uolo  W3I  sed  magis  in  31  s.  J.  m.  2,  uolo  magis  v  adagnitionem  Ij  dei 
plus  V         20  holochaustoraata  L 


Testim.  III.  1.  111 

t  h  a  e  u  m :  Beati  qui  esuriunt  et  sitiunt  iustitiam ,  quia  ipsi  satu- 
rabuntur.  Item  illic:  Beati  misericordes ,  quoniam  ipsi  nii- 
sericordiam  consequentur.  Item  illic:  Thesaurizate  uobis  the- 
sauros  in  caelo ,  ubi  neque  tinea  neque  comestura  exterminat  et 

5  ubi  fures  non  eifodiimt.  ubi  enim  fuerit  thesaurus  tuus ,  illic  erit 
et  cor  tuum.  Item  illic:  Simile  est  regnum  caelorum  homini 
negotianti  quaerenti  bonas  margaritas :  ubi  autem  inuenerit  pre- 
tiosam  margaritam ,  uadit  et  uendit  omnia  quae  habuit  et  emit 
illam.  Etiam  modicum  opus  prodesse.   Item  illic:  Et 

10  qui  potauerit  unum  ex  minimis  istis  calicem  aquae  frigidaf  tantum 
in  nomine  discipuli ,  amen  dico  uobis ,  non  peribit  merces  eius. 
Nemini  negandam  eleemosynam.  Item  illic:  Omni 
petenti  te  da  et  ab  eo  qui  uoluerit  mutuari  ne  te  auertas.  Item 
illic:  Si  uis  in  uitam  uenire,  serua  mandata.  dicitille:  quae? 

15  ait  illi  lesus :  non  occides ,  non  moechaberis ,  non  falsum  testi- 
monium  dices,  honora  patrem  et  matrem  et  diliges  proximum 
tuum  tamquam  te.  dicit  illi  iuuenis :  omnia  ista  obseruaui.  quid 
adhuc  mihi  deest?  dicit  illi  lesus:  si  uis  perfectus  esse,  uade  et 
uende  bona  tua  et  da  pauperibus ,  et  habebis  thesaurum  in  caelo 

20 et  ueni  sequere  me.  Item  illic:  Cum  uenerit  filius  hominis  in 
claritate  sua  et  omnes  angeli  cum  eo ,  tunc  sedebit  in  throno  cla- 

1  Matth.  5,  6  sq.     3  Matth.  6,  20  sq.    6  Matth.  13,  45  sq.     9  Matth. 
10,  42.     12  Matth.  5,  42.       14  Matth.  19, 17  sq.      20  Matth.  25,  31  sq. 

1  bcati. .  .1.  3  iteni  illic  om.  B       bcati]  felices  L      qui  csuriunt  (essu- 
riunt  A)  et  sitiunt  A3I,  sitientes  ct  csurientcs  WL  2  beati]  felices 

LB      quoniam]  quiail/      3  thcnsaurizatc^      thensauros  A,  thcnsaurum 
M        4  neque  atite  commistura  om.  W       et  otn.  B         5  eflfodiunt  et  fu- 
rantur  Mv        cnim  om.  A        thcnsaurus  AM        6  simile]  fili  me  A 
7  bonam  margaritam  ilf      innemt  WLB      S  -aadit  A,  sibut  WLMBv 
\XQnditA,ucniiditWLMBv      9  ctiam . . .  prodesse  am.  IF     opus  owj.  ii 
10  aq*  31      tantum  ovi.  WL3IBv      11  mcrcis^TF      12  ncgandum  A 

13  potcnti  A,  posccnti  WMBr ,  poscente  L       te  om.  L      mutuare  W 
tc  auertas  A,  auersatus  fueris  (ab  eo  acld.  L)  WLBv,  auersus  fueris  M 

14  in]  sAMv      **ille  M  ct  erasum       15  ait  A,  dicit  WL3IBv      occidis 
W      moccharis  >r       16  diligis  IF       11  tnnm  A,  tihi  WL3IBv       illi 
om.  A      18  dixit  A      19  bonaj  omnia  MBv       pauperibus]  cgenis  LB 
tliensaurum  A        20  Itera  illic . . . jy.  113  l.  1  uitam  aetcrnam  om.  A 
21  claritato  WL,  maiestate  3IBv 


112  Caecilii  Cypriaui 

ritatis  suae  et  colligentur  ante  eum  omnes  gentes.  et  segregabit 
illos  ab  inuicem,  quemaclmodum  pastor  segregat  oues  ab  haedis. 
et  statuet  oues  a  dextera  sua,  liaedos  autem  a  sinistra.  tunc 
dicet  rex  eis  qui  a  dextera  sua  sunt :  uenite ,  benedicti  patris  mei, 
percipite  quod  uobis  paratum  est  regnum  ab  origine  mundi :  esu-  s 
riui  enim  et  dedistis  mihi  manducare,  sitiui  et  potastis  me, 
hospes  fui  et  abduxistis  me ,  nudus  et  texistis  me,  infirmatus 
sum  et  uisitastis  me,  in  carcere  fui  et  uenistis  ad  me.  tunc 
respondebunt  ei  iusti  dicentes :  Domiue ,  quando  te  uidimus  esu- 
rientem  et  pauimus ,  sitientem  et  potauimus  ?  quando  te  uidimus  lo 
hospitem  et  abduximus ,  nudum  et  uestiuimus  ?  quando  autem  te 
uidimus  infirmari  aut  in  carcere  et  uenimus  ad  te  ?  et  respondens 
rex  dicet  eis :  ameu  dico  uobis ,  quamdiu  fecistis  uni  horum  ex 
fratribus  meis  minimis,  mihi  fecistis.  tunc  dicet  illis  qui  a 
sinistra  sunt:  discedite  a  me,  maledicti,  in  ignem  aeternum  i5 
quem  parauit  pater  meus  diabolo  et  angelis  eius.  esuriui  enim 
et  non  dedistis  mihi  manducare ,  sitiui  et  non  potastis  me ,  ho- 
spes  fui  et  non  abduxistis  me,  nudus  fui  et  non  uestistis 
me ,  infirmus  et  in  carcere  et  non  uenistis  ad  me.  tunc  respon- 
debunt  et  ipsi  dicentes :  Domiue ,  quando  te  uidimus  esurientem  20 
aut  sitientem  aut  hospitem  aut  nudum  aut  infirmum  aut  iu  car- 
cere  et  non  ministrauimus  tibi?  et  respondebit  illis :  amen  dico 
uobis ,  quamdiu  nou  fecistis  uni  ex  minimis  his ,  neque  mihi  fe- 
cistis.  et  ibunt  isti  iu  ambustionem  aeternam.  iusti  autem  in 

2  segregat  pastor  W3I  hedis  et  statuct  oiies  iii  31  m.  2  udd.  iii  mar- 
(jine  3  a]  ad  WLMBv  dexteram  suam  (suam  om.  c)  WL-3IBv;  cf. 
test.  II  30  ad  sinistram  W3IBv  4  dicit  W  a]  ad  WLMBv  dex- 
teram  suam  WMBv  5  regmun  jionit  j^ost  percipite  31  v  6  potastis  me] 
dedistis  mihi  potum  WB  7  hospis  W  adduxistis  3Iv  me  om.  L 
nudus  et  texistis  me  om.  31  me  om.  L  <S  me  {post  uisitastis)  om.  v 
9  ei]  et  B,  ei  et  W  ([uando  te  uidimus  om.  V  esurientem.  . ./.  iO  uidi- 
mus  om.  V        10  pauinms  te  B         potauimus]  dedimus  tibi  potum  B 

11  abduximus  IFF-/?,    adduximus  L3Iv         quando . .  .  uidimus  om.  B 

12  infirmarij  infirmura  31  v  aut  31,  et  WLB  et  om.  31  respon- 
dit  B  13  eis  et  dicit  B ,  eis  dicit  W ,  et  dicet  31  14  minimis  om. 
WB      et  mihi  3Iv        dicit  WB        ad  sinistram  W3IB ,  a  sijiistris  v 

15  sunt  o/H.  iB,  eius  sunt  y       16  praeparauit  y       esuribi  3/      18  adduxi- 
stis  L3Iv      fui  0)11.  L        uestitis  W        19  uenistis  ad]  uisitastis  L3\Iv 
21  carcerem  B       22  administrauimus  LB      24  abibunt  L3IBo      isti  ex 
iusti  Ij       arabostionom  7> ' 


Testiiii.  Ill,  1.  113 

nitam  aeternam.  Item  in  euangelio  secundiimLucamrVen- 
dite  quae  possidetis  et  date  eleemosynam.  Item  illic:  Quifecit 
quod  est  intus,  fecit  et  quod  foris  est.  uerum  date  eleemosynam, 
et  ecce  uobis  omnia  munda.  Item  illic:  Ecce  dimidium  ex  sub- 

5  stantia  mea  do  pauperibus  et  si  cui  quid  fraudaui  quadruplum 
reddo.  dixit  aufcem  lesus:  quia  salus  hodie  domui  huic  facta  est, 
quoniam  et  ipse  filius  est  Abrahae.  Item  Paulus  apostolus 
ad  Corinthios  secunda:  Vestra abundantia  illorum inopiam 
suppleat,  ut  et  illorum  abuudantia  uestrae  inopiae  sit  supplemen- 

10  tum  et  sit  aequalitas ,  sicut  scriptum  est :  qui  multum  habuit  non 
abundauit  et  qui  modicum  non  indiguit.  Item  illic:  Qui  parce 
seminat  parce  et  metet :  et  qui  seminat  in  benedictione  de  bene- 
dictione  et  metet.  unusquisque  autem  sicut  corde  proposuit, 
non  quasi  ex  tristitia  uel  ex  necessitate.  hilarem  enim  datorem 

isdiligit  Deus.  Item  illic:  Sicut  scriptum  est:  distribuit,  dedit 
pauperibus ,  iustitia  eius  manet  in  aeternum.  Item  illic:  Qui 
administrat  semen  seminanti,  et  panem  ad  edendum  tribuet  et 
multiplicabit  seminationem  uestram  et  augebit  incrementa  fru- 
gum  iustitiae  uestrae,  ut  in  omnibus locupletemini.  Item  illic: 

20  Administratio  huius  officii  non  tantum  supplebit  ea  quae  sanctis 
desunt,  sed  abundabit  per  multam  gratiarum  actionem  in  Deum. 
Item  in  epistula  lohaunis:  Qui  habuerit  substantiam 
mimdi  et  uiderit  fratrem  suum  desiderantem  et  cluserit  uiscera 

1  Luc.  12,  33.        2  Luc.  11,  40  sq.        4  Luc.  19,  8  sq.         8  II  Cor. 
8,  14  sq.       11  II  Cor.  9,  6—7  et  9-12.      22  I  lo.  3,  17. 

1  in  euangelio  om.  A      2  uendito  quae  poR.sidetis  A,  res  uestras  uendite 
WLMBv      3  et  o?h.  B       uerum  taraen  v      elemosina  B       24  uobis]  uo- 
cahisM     mxmda  omnia,  WLB     b  Y>&nfenhus  A,  egonisWLMBv     si  cui] 
sicut  W        6  iesus  om.  B       7  quoniam]  nam  A      iste  A      est  om.  A 
9  et  ntM     uestraiW'      inopiae  sit  eajinopia  cstAm.  2     10  et]  ntMBv 

12  benedictionem  LBM^      de  benedictionc  A  ft.  l.  m.  S,  in  bcnedictione  B 

13  et  om.  M  1(5  qui  autem  v  17  ad]  et  ad  M  tribuit  A ,  praestabit 
WLMBv  et  mult.  s.  u.  om.  B;  et  mult.  .  .1.  20  officii  om.  A  18  multi- 
plicauit  L^M^  seminationem  uestram  WVLM,  semcn  uestrura  v 
20  supplcuit  LMv  21  sed  et  LMB  habundauit  WLMBv  raulta  W, 
multarum  M  22  abuerit  W  23  desiderantera  aliquid  V  clauserit 
ALMhJ 

III.  .  8 


JJ4  Caecilii  Cypriani 

sua,  quomodo  caritas  Dei  manet  in  illo?  Item  in  euangelio 
secundum  Lucam:  Cum  facis  prandium  aut  cenam ,  noli  uo- 
care  amicos  tuos  aut  fratres  neque  uicinos  neque  diuites,  ne  forte 
et  illi  reinuitent  te :  et  erit  retributio  tibi.  sed  cum  facis  pran- 
dium  aut  cenam,  uoca  mendicos,  debiles,  caecos,  clodos,  et  5 
beatus  eris,  quoniam  non  habent  unde  retribuere  tibi :  restituetur 
autem  tibi  in  resurrectione  iustorum. 

In  opere  et  eleemosynis,    etiamsi  per  mediocritatem 
MINVS  fiat,  ipsam  volvntatem  satis  esse. 

2  In   epistula  Pauli  ad   Corinthios   secunda:    Si  uo-io 
luntas  prompta  est,  secundum  quodcumque  babuerit,  acceptabilis 
est ,  non  secundum  quod  uon  habuerit :  neque  ut  aliis  refrige- 
rium ,  uobis  pressura  sit. 

Agapem  et  dilectionem  fraternam  religiose  et 

FIRMITER   EXERCENDAM.  15 

3  Apud  Malachiam:  Nonne  Deus  unus  condidit  nos?  nonne 
pater  unus  est  omnium  nostrum?  quid  utique  dereliquistis  umis- 
quisque  fratrem  suum?  Item  in  euangelio  secundum  lo- 
hannem:  Pacem  meam  do  uobis,  pacem  meam  demitto  uobis. 
Item  illic:  Hoc  est  mandatum  meum  ut  diligatis  inuicem, 20 
quemadmodum  dilexi  uos.  maiorem  hac  caritatem  nemo  habet, 

2  Luc.  14,  12  sq.       K)  II  Cor.  8,  12  sq.        IG  Mal.  2,  10.        19  lo. 
14,  27      20  lo.  15,  12. 

1  sua  ab  eo  WLv  caritas]  agape  V,  L  m.  2  swper  dilectio         in 

cuangelio  om,  A        3  aut  A ,  nequc  WL3IBv     ne]  neque  M^       4  redin- 
uitent  Ij        erit  A ,    fiet  WMB ,  fieret  L ,  fiat  v         tibi  retributio  v 
facies  LMB      prandium  aut  caenam  A,  c])-almnWL3IBv     5  conuoca  W 
mendicos]  paupcres  Mv      et  claudos  v      G  beatus]  felix  WLB      unde  om. 
WLMBv      restituctur]  retribuetur  iJ£By      7  resurrectionem  TF,  retribu- 
tione  B      iustorum]  eius  W      9  uoluntate  W      esse]  fiat  B      11  accepta- 
uilis  J.,  acceptabile  IFXTIf  J?y         12  ut  aliis  J.i,  uitalis  I?,  ut  sit  aliis 
WM  sed  iii  M  ut  s.  ?. ,  sit  aliis  v      13  uobis  autcm  Wv      sit  om.  Wv 
14  agapcn  Lv ,  caritatem  A;  sed  cfr.  p.  102  l.  1         fraternuin  A         reli- 
giosa  A      et]  est  A      IG  unas  om.  V/       17  pater  unus]  paternus  A      est 
unusilf     ost. . .  dereliquistis  unus  ora.A      quodlF     19  pacem  uobis  remitto 
(dimitto  W),  pacem  mcam  do  uobis  WLMBv         21  hanc  ALW^M' 


Testim.  III,  1—3.  115 

quam  ut  animam  suam  ponat  pro  amicis  suis,  1 1  e  m  i  1 1  i  c :  Beati 
pacifici,  quoniam  ipsi  filii  Dei  uocabuntur.  Item  illic:  Dico 
uobis,  quoniam  si  duobus  ex  uobis  conuenerit  in  terra,  de  omni 
re  quamcumque  petieritis   continget  uobis  a  patre  meo  qui  in 

5  caelis  est.  ubicumque  enim  fuerint  duo  aut  tres  collecti  in  nomine 
meo,  ego  cum  eis  sum.  Item  ad  Corinthios  prima:  Et  ego 
quidem,  fratres,  non  potui  uobis  loqui  quasi  spiritalibus  sed 
quasi  camalibus,  quasi  infantibus  in  Christo.  lacte  uos  potaui, 
non  cibo.  nondum  enim  poteratis,  sed  neque  nimc  potestis:  ad- 

10  huc  enim  estis  carnales.  ubi  enim  in  uobis  aemulatio  et  contentio 
et  dissensiones ,  nonne  camales  estis  et  secundum  hominem  am- 
bulatis?  Item  illic:  Et  si  habuero  omnem  fidem  ita  ut  montes 
transferam ,  caritatem  autem  non  habeam ,  nihil  sum.  et  si  in 
cibos  distribuero  omnia  mea  et  si  tradidero  corpus  meum  ut  ar- 

15  deam ,  caritatem  autem  non  habeam ,  nihil  proficio.  caritas  ma- 
gnanima  est,  caritas  benigna  est,  caritas  non  aemulatur,  caritas 
non  agit  perperam,  non  inflatur,  non  inritatur,  non  cogitat  ma- 
lum ,  non  gaudet  super  iniustitiam ,  conlaetatur  autem  in  ueri- 
tate.  omnia  diligit,  omjiia  credit,  omnia  sperat,  omnia  sustinet. 

20 caritas  numquam  excidit.  Item  ad  Galatas:  Diliges  proxi- 
mum  tuum  tamquam  te.  si  autem  mordetis  et  incusatis  inuicem, 

1  Matth.  5,  9.        2  Matth.  18,  19.        6  I  Cor.  3,  1  sq.        12  I  Cor. 
13.  2  sq.       20  Gal.  5.  14  sq. 

1  quis  ponat  Wv,  ponat  qnis  B,  ponam  iVJ        beati]  felices  LB 
2  ipsi  om.  B       amen  dico  Mv        3  duo  B  et  ex  duobus  M  m.  2      conue- 
nerit  M~  m.  2      4  contingit  ilf '       6  stiper  ]mma  j^osuit  L'^ :  secunda 
et  om.  B       8  tamquam  infantibus  B      lacte  (lac  IF)  uos  (uobis  B)  potaui 
AWVLB,  lac  uobis  potum  dedi  Mv      9  cibo  WVLB,  escam  3Iv;  non  cibo 
om.  A        nondum  enim  J.FZf,  dum  cnim  W,  nec  dum  onim  B,    dura  euim 
adhuc  pusilli  eratis ,  non  v       nec  B        nunc]  nun  W ,  dum  quidem  B 
10  ubi]  cum  W      et  contentio  om.  M      11  dissensio  B ,  dissessioncs  A 
nonne  ex  non  L  m.  2        12  omnem  om.  M        13  caritatem]  agapen  BL ' , 
diloctionem  Z;^      haberemjL'      sum]  proficio  Jf     ^ioni.A      14  in  cybo^l, 
om.M      cibos  pauperumi-       meus  ir      ardeat  F        1,5  caritatem]  aga- 
pera  VBL        proficio]  sum  JB       caritas]  agape  XJ5,  et  ita  constanter 
magnaanima  L,  magna  enira  A       IG  caritas  ben.  est  om.  A       17  flatur 
TT'        non  inritatur  WH.  J.      18  ueritatem  ylJ5      20  excedit  3/',  excidet 
WLv       diligis  W        21  tumn]  tibi  Mv      incussatis  A 

8* 


WQ  Caecilii  Cypriani 

uidete  ne  consumamini  ab  inuicem.  Item  in  epistula  lo- 
hannis:  In  hoc  apparent  filii  Dei  et  filii  diaboli.  omnis  qui  non 
est  iustus  non  est  de  Deo  et  qui  non  diligit  fratrem  suum.  1 1  e  m 
illic:  Qui  fratrem  suum  odit  homicida  est:  et  scitis  quia 
omuis  homicida  uon  habet  in  se  uitam  manentem.  Item  illic:  s 
Si  qui  dixerit  quoniam  diligit  Deum  et  fratrem  suum  odit,  men- 
dax  est.  qui  euim  uon  diligit  fratrem  suum  quem  uidet,  Deum 
quem  non  uidet  non  potest  diligere.  Item  in  Actibus  apo- 
stolorum:  Turba  autem  eorum  qui  crediderant  anima  ac  mente 
una  agebant  nec  fuit  inter  illos  discrimen  ullum  nec  quicquaiii  lo 
suum  iudicabant  ex  bonis  quae  eis  erant,  sed  fuerunt  omnia  coni- 
mimia.  Item  in  euangelio  secundum  Matthaeum:  Si  ob- 
tuleris  munus  tuum  ad  altare  et  illic  recordatus  fueris  quia  frater 
tuus  habet  aliquid  aduersus  te ,  relinque  illic  munus  tuum  ante 
altare  et  uade  prius,  reconciliare  fratri  tuo  et  tunc  ueniens  offeres  lo 
muuus  tuum  ad  altare.  Item  lohannes  apostolus:  Deus 
caritas  est ,  et  qui  manet  in  caritate  in  Deo  manet  et  Deus  in 
illo  manet.  Item  illic:  Qui  dicit  se  in  luce  esse  et  fratrem 
suum  odit  in  tenebris  est  usque  adhuc. 

In  NVLLO   GLORIANDVM,    QVANDO   NOSTRVM   NIHIL    SIT.  2.» 

4  lu  euangelio  secundum  lohannem:  Xemo  potest 
quicquam  accipere,  nisi  datum  fuerit  illi  de  caelo.  Item  in 
epistula  Pauli  ad  Corinthios  prima:    Quid  enim  habes, 

2  I  lo.  3,  10  et  15.        6  I  lo.  4,  20.       9  Act.  4,  32.        12  Mattli.  5 
23  sq.      16  I  lo.  4,  16.       18  I  lo.  2,  9.      21  lo.  3,  27.      23  I  Cor.  4,  7. 

1  coiisuraemini  3P  inuice  L  2  omnis]  ex  omni  A  m.  2,  ex  ora- 
nes  W  3  fratrem  suum]  patrem  suum  aut  matrera  suam  M  itera  illic 
om.  Mv  4  qui  enim  Mv         item  illic  q.  f.  suum  W  s.  I.  m.  2        quia] 

quoniam  W  5  uitam  aeternam  3Iv  in  sc  nianentem  r,  om.  M 

6  quis  AMBv  7  quem  uidet  om.  L3I  8  non]  quomodo  W3Iv  actis 
WLMB  11  eis]  eius  B  crat  L  fucruut  illis  WLMBv  12  in 
euangelio  om.  WLB  14  aduersum  WB  aliquid  ponit  W  ante  habet, 
A  post  te  1.5  prius  et  M  reconciliari  WM^^B^^v  ueniens]  ueni  et 
LBv  oflFer  LBv,  offers  W^  16  ad]  ante  B  iu  epistula  iohanuis 
WLMBv  ds  ex  di  A  m.  2  17  caritas]  agape  LB  et  om.  A  caritate] 
agape  LB  18  illo]  eo  v  manet  om.  WLv  19  odit]  odit  homicida 
cst  et  M,  odit  mendax  est  et  y  est]  ambulat  Mv  adhuc  L  s.  l.  m.  2 
22  (juiquam  W,  quidquam  MB      illi  fuerit  W       23  ])rima  om.  W 


Testim.  III,  3-5.  117 

quod  non  acceperis  ?  si  autem  accepisti ,  quid  gloriaris ,  quasi 
non  acceperis ?  Item  in  Kegnorum  primo:  Nolite  gloriari 
neque  loquamini  elata,  et  non  procedat  maguiloquentia  ex  ore 
uestro,  quia  Deus  scientiarum  dominus.  Itemillic:  Inualidus 

5  factus  estarcus  potentium,  et  infirmi  accincti  sunt  uirtute.  Item 
in  Machabaeis:  lustum  est  subditum  Deo  esse  et  mortalem 
non  paria  Deo  sentire.  Itemillic:  Et  uerba  uiri  peccatoris  ne 
timueris ,  quia  gloria  eius  in  stercora  erit  et  in  uermes.  hodie  ex- 
toUetur  et  cras  non  inuenietur :  quoniam  conuersus  est  in  terram 

10  suam  et  cogitatio  eius  peribit. 

HVMILITATEM   ET   QVIETEM   IN   OMNIBVS   TENENDAM. 

Apud  Esaiam  sic  dicit  Domiuus  Deus:  CaelummihiS 
thronus  et  terra  subpedaneum  pedum  meorum.  quam  mihi  sedem 
aedificabitis  aut  quis  locus  ad  requiem  mihi?  omnia  enim  ista 

15  fecit  manus  mea  et  sunt  mea  omnia  ista.  et  super  quem  aspiciam 
alium  nisi  super  humilem  et  quietum  et  trementem  uerba  mea  ? 
Item  in  euangelio  secundum  Matthaeum:  Beati  mites^ 
quoniam  ipsi  hereditabimt  terram.  Item  secundum  Lucam: 
Qui  minimus  est  in  omnibus  uobis  hic  erit  magnus.  Item  illic: 

2oQui  se  exaltat  humiliabitur  et  qui  se  humiliat  exaltabitur.  Item 
ad  Romanos:  Noli  altum  sapere  sed  time.  si  enim  Deus  natu- 
ralibus  ramis  non  pepercit,   ne  forte  nec  tibi  parcat.    Item  in 

2  I  Sara.  2,  3  sq.  6  II  Macc.  9,  12.  7  I  Macc.  2,  62  sq.  12  Es. 
66,  1  sq.  17  Matth.  5,  5.  19  Luc.  9,  48.  20  Matth.  14,  11.  21  Rora. 
11.  20  sq. 

1  acciperis  WA'  si  autem]  quodsi  .B  2  acciperis  .4  regnorum 
A ,  basilion  WLMBv  prirao]  om.  B,  prima  L ,  libro  .l.M  3  elata 
om.  A,  ex  ilataeTF  «?.  2  4  dominus  est  W  5  Itera  in  macchabeorura 
. . .  sentire  ^^onit  post  peribit  l.  10  A  6  in  machabaeis  om.  W  subditum 
deo  esse  om.  B  8  timueritis  M^^v  stercore  WMB  in  om.  B  10  pe- 
riit  V  12  caelorum  A  13  thronus]  sedis  W  et]  est  A  subpe- 
daneura  AWLBV,  .scabellura  iV/t'  15  et  s.  m.  o.  ista  om.B  omnia  mea 
(ista  om.)  M  aspiciam  ad  A  16  quietem  M  tremcntera]  tiraentem 
M  uerba  mea  A,  sermones  meos  WLMBv  17  in  euangelio  ovu  A 
beati]  felices  LB  19  est  A,  erit  WLBv,  fuerit  M         20  cxaltat  A, 

extollit  WLMBv  se  humiliat  A,  humiliauerit  se  WL"^,  se  humilia- 
uerit  MBL^v  itcm  in  apostolo  A,  de  hoc-  ipso  WLMBo  21  time.  si] 
times  W 


JJg  Caecilii  Cypriani 

psalmo  XXXIII:  Et  humiles  spiritu  saluabit.  Item  ad  iio- 
manos:  Keddite  omnibus  quae  debentur,  cui  tributum,  tribu- 
tum,  cui  uectigal,  uectigal,  cui  timorem,  timorem,  cui  hono- 
rem ,  honorem.  nemini  quicquam  debeatis ,  nisi  ut  inuicem  uos 
diligatis.  Item  in  euangelio  secundum  Matthaeum:  5 
Diligunt  primum  recumbendi  locum  in  cenis  et  primam  sessio- 
nem  in  synagogis  et  salutationem  in  foro  et  uocari  ab  homiuibus 
Kabbi.  uos  autem  ne  uocemini  Kabbi :  unus  est  enim  uobis  ma- 
gister.  Item  iu  euangelio  secundum  lohannem:  Non 
est  seruus  maior  domino  suo  neque  apostolus  maior  eo  quiw 
misit  eum.  haec  scientes  beati  eritis,  si  ea  feceritis.  Item  in 
psalmo  LXXXI:  Humilem  et  pauperem  iustificate. 

BONOS  QVOSQVE  ET  IVSTOS  PLVS  LABORARE ,  SED  TOLERARE 
DEBERE,  QVIA  PROBANTVR. 

6  Apud  Salomonem:  Vasa  figuli  probat  fornax  et  hominesis 
iustos  temptatio  tribulationis.  Item  in  psalmoL:  Sacrificium 
Deo  spiritus  contribulatus ,  cor  contritum  et  humiliatum  Deus 
non  spernit.  Item  in  psalmo  XXXIII:  Prope  est  Dominus 
omnibus  tribulatis  corde  et  humiles  spiritu  saluabit.  Item 
illic:  Multae  tribulationes  iustorum,  sed  de  his  omnibus  libera-20 
bit  eos  Dominus.  Item  in  lob:  Nudus  exiui  de  matris  utero, 

1  Ps.  33,  19.  2  Kom.  13,  7  sq.  G  Mattli.  23,  6  sq.  9  lo.  13,  16  sq. 
12  Ps.  81,  3.  15  Sir.  27,  5.  16  Ps.  50,  19.  18  Ps.  33,  19  sq.  21  lob. 
1,  21  sq. 

1  humilem  L  saluauit  LM  3  cui  uectigal  uectigal  om.  W  timo- 
rem  W  s.  l.  m.  2  aUermn  honorem  om,  W  4  uos  om.  LMBv  7  salu- 
tationes  WLMv,  salutationibus  B  liominibus]  omnibus  A  8  ne  uoce- 
mini  A,  nolite  uocari  B,  ne  uocaueritis  WLMv  11  misit  eum  A,  illum 
misit  W,  se  misit  LMBo  beatij  felices  WLB  12  LXXXIJ  LXXI 
MB  13  quoque  AM^  iustus  A  14  debere  om.  A  15  uas  M 
propat  W  16  et  tribulationes  B         item  om.  L  18  spernit  AB, 

despicit  W,   despiciet  Lv  prope  A,  proximus  WLMBv  19  om- 

nibus  om.  WLMBv  tribulatis  y1,  contribulatis  WVLMB,  contritis  v 
spus  L  20  multa  Jf  tribulationes  AW,  ilagella  M,  pressurae  LBv 
sed  etM  de  A,  cxWLMBv  his  omnibus^,  omnibus  iWisWLMBv 
eosj  illos  W  21  dominus  oj«.  LB  item  in  A,  de  hoc  ipso   apud 

WLMBo       utero  matris  meae  Mo 


Testira.  III,  5—6.  119 

nudus  etiam  ibo  in  terram.  Dominus  dedit,  Dominus  abstulit: 
sicut  Domino  uisum  est ,  ita  factum  est.  sit  nomen  Domini  bene- 
dictum.  in  his  omnibus  quae  contigerunt  ei  nihil  peccauit  lob 
labiis  suis  in  conspectu  Domini.    Item  in  euangelio  secun- 

5  dumMatthaeum:  Beati  qui  lugunt,  quoniam  ipsi  consolabun- 
tur.  Item  secundum  lohannem:  Haec  locutus  sum  uobis, 
ut  in  me  pacem  habeatis,  in  saeculo  autem  pressuram :  sed  fidite, 
quoniam  ego  uici  saeculum.  Item  apostolus  ad  Corinthios 
secunda:  Datus  est  mihi  stimulus  camis  meae  angelus  satanae 

loqui  me  colaphizet,  ut  non  extoUar.  propter  quod  ter  Dominum 
rogaui ,  ut  discederet  a  me ,  et  dixit  mihi :  sufficit  tibi  gratia 
mea.  nam  uirtus  in  infirmitate  perficitur.  Item  ad  Komanos: 
Gloriamur  in  spe  claritatis  Dei :  non  solum  autem ,  sed  et  gloria- 
mur  in  pressuris  scientes  quoniam  pressura  tolerantiam  opera- 

istur,  tolerantia  autem  probationem,  probatio  autem  spem.  spes 
autem  non  confundit,  quia  dilectio  Dei  infusa  est  cordibus  nostris 
per  Spiritum  sanctum  qui  datus  est  nobis.  Item  in  euangelio 
secundum  Matthaeum:  Quam  lata  et  spatiosa  uia  est  quae 
ducit  ad  interitum,  et  multi  sunt  qui  introeunt  per  eam.  quam 

20  arta  et  angusta  uia  est  quae  ducit  ad  uitam ,  et  pauci  sunt  qui 
inueniunt  eam.  Item  in  Tobia:  Vbi  simt  iustitiae  tuae ?  ecce 
quae  pateris.    Item  in  Sapientia  Salomonis:   In  locis  im- 

5  Matth  5,  4.  6  lo.  16,  33.  9  U  Cor.  12,  7  sq.  13  Eom.  5, 
2  sq.  18  Matth.  7,  13  sq.  2i  Tob.  2, 14  (22,  23.  v.  lat.).  22  Prou. 
28,28. 

1  in]  sub  MBv       terra  L       dominus  dedit  om.  A       dedit  et  LM 
abstullit  W        2  uisum  est]  placuit  Mv        3  contingerunt  B       5  beati] 
felices  Z<B         qui  lugunt^,  lugentes  IF,  plangentes  iiJf^w       consula- 
buntur  A        7  saeculum  B      pressuram  habebitis  v       fidete  AWLBM'f 
confidite  ilf  *       8  saeculum]  mundum  Mv       item  apostolus  A ,  de  hoc  ipso 
WLMBv    9  sathanae  B      10  colafizct  J.IF      xxtom.A       extollor-4 
terojw.  JB      deum  B      11  sufficiat  F      12  mea  o?«.  TT      in  Ms.l.m.  2 
in  infirmitate  om.  B     13  caritatis  A       et  om.  B    14  tolerantiam]  pacien- 
tiam  W      15  tolerantia]  patientia  W      probationem  autem  ilf '       proba- 
tionem  prob.  autem  om.  B        16  confudit  B        difFusa  W        in  cordibus 
WMBv      17  in  euangelio  om.  WLMBo       18  quam  WM,  quia  A,  quid 
VLB        19  introeunt]  introeant  LV,  intrant  Mo       per  om.  A       quam] 
qui^,  qnidLVB     20  uia  est  et  angusta.4     21  eam  inueniuntWiilf i^w 
tobiam  B,  tobian  M     u*bi  A 


120  Caecilii  Cypriaui 

piorum  gemuut  iusti:  in  illorum  autem  perditione  abundabuut 
iusti. 

NON   COXTUISTANDVM   SPIRITVM    SANCTVM    QVExM    ACCEPIMVS. 

7  Paulus  apostolus  ad  Ephesios:   Nolite  contristare  Spi- 
ritum  sanctum  Dei ,  in  quo  signati  estis  in  diem  redemptionis.  & 
oninis  amaritudo  et  ira  et  indignatio  et  clamor  et  blaspliemia 
auferentur  a  uobis. 

IrACVNDIAM    VINCENDAM   ESSE   NE    COGAT   DELINQVERE. 

8  Apud  Salomoneni  in  Prouerbiis:  Melior  est  uir  patiens 
quam  fortis.  qui  enim  iracundiam  continet  melior  est  quam  qui  lo 
ciuitatem  capit.  Item  illic:  Inprudens  eadem  die  enuntiat 
iram  suam,  abscondit  autem  inlionorationem  suam  astutus.  Item 
apostolus  ad  Epliesios:  Irascimini  et  nolite  peccare.  sol  non 
occidat  super  iracundiam  uestram.    Item  in  euangelio  se- 

c  u  n  d  u  m  M  a  1 1  h  a  e  u  m :   Audistis  quoniam  dictum  est  antiquis :  i^ 
nou  occides,  qui  autem  occiderit  reus  erit  iudicio.    ego  autem 
dico  uobis  quia  omnis  qui  irascitur  fratri  suo  sine  causa  reus 
erit  iudicio. 

Invicem  se  fratres  svstinere  debere. 

9  Paulus  apostolus   ad  Gralatas:    Considerans  te   ipsmu, 20 
ne  et  tu  tempteris.  alter  alterius  onera  sustinete  et  sic  inplebitis 
legem  Cbristi. 

4  Eph.  4,  30.  sq.     9  Prou.  16,  32.      11  Prou.  12,  16.      13  Eph.  4,  26. 
15  Matth.  5,  21  sq.       20  Gal.  6,  1  sq. 

1  perditioueui  TFi-Bili''  v  4  paulus  apostolus  o/k.  WLMB;   apo- 

stolus  om.  V  ad]  apud  WLM         5  die  Mo  6  omnis  om.  M 

Masphemiae  M  7  auferaturTfjB  uobis  cum  orani  malitiaJS  8  uincenda 
W  ue]  ut  non  B  9  paroemiis  WMLB  est  ovi.  B  10  quam  sortis 
A,  ioxtiWLMBo  continet]  contempnit  TT^JS ,  contemnit  M  11  ciuita- 
tem  A,  urbem  LMv,  orbem  WB        die  om.  A,  diem  B  dinuntiat  A, 

nuntiat  LB        12  inorationem  W^  suam  ow.  B  13  apostolus  om. 

WLMBv  irascemini  W  })eccare]  delinquere  LB  15  quoniam]  quia 
Mv  1(5  iudicio  om.  B  17  sine  causa  erasum  in  L  20  paulus  aposto- 
lus  om.  WLMBv  calathas  A  considerans  te  ipsum  A ,  in  contempla- 
tione  ( . . .  em  MB)  habentcs  unusquisque  WLMBv  21  tu  tempteris 

A,  uos  temptemini  WLMBv;  cf.  Gr.:  axonwv  aeavTor,  fj.i]  xal  av  mioa- 
aOTig  alter  alterius  A,   alter   alterutrum  B,   alterutrum  WMBv 

onera  ui-a  W      adiuplebitis  WL3IBv;  cf.  epist.  52  c.  16 


Testim.  III,  G— 10.  121 

In  devm  solvm  fidendvm  et  in  ipso  gloriandvm. 
InHieremia:  Non  glorietur  sapiens  in  sapientia  sua  nec  10 
glorietur  fortis  in  fortitudine  sua  nec  glorietur  diues  in  diui- 
tiis  suis ,  sed  in  hoc  glorietur  qui  gloriatur  intellegere  et 
snosse  quoniam  ego  sum  Dominus,  qui  facio  misericordiam  et 
iudicium  et  iustitiam  super  terram,  quoniam  in  his  est  uo- 
luntas  mea,  dicit  Dominus.  Item  in  psalmo  LV:  In  Do- 
mino  sperabo:  non  timebo  quid  faciat  mihi  homo.  Item  in 
psalmo  LXI :    Non  nisi  solo  Deo  subiecta  est  anima  mea. 

loltem  in  psalmo  CXVII:  Non  tiraebo  quid  faciat  mihi  homo: 
Dominus  mihi  adiutor  est.  Item  illic:  Bonum  est  confidere  in 
Domino  quam  confidere  in  homine.  bonum  est  sperare  in  Do- 
mino  quam  sperare  in  principibus.  IteminDanihele:  Eespon- 
derunt  autem  Sidrac ,  IVIisac ,  Abdenago  et  dixerunt  regi  Nabu- 

i^chodonosor:  rex,  non  opus  est  nobis  de  hoc  uerbo  respondere  tibi. 
est  enim  Deus,  cui  nos  seruimus,  potens  eripere  nos  de  camino 
ignis  ardentis  et  de  manibus  tuis ,  rex ,  liberabit  nos.  et  si  non, 
notum  sit  tibi  quoniam  diis  tuis  non  seruimus  et  imaginem 
auream  quam  statuisti  non  adoramus.  ItemapudHieremiam: 

2oMaledictus  homo  qui  spem  habet  in  hominem:  et  benedictus 
homo  qui  fidit  in  Deum,  et  erit  in  Domino  spes  eius.  Item  in 
Deuteronomio:   Dominum  Deum  tuum  adorabis  et  illi  solo 

2  Hier.  9,  22  sq.      7  Ps.  55,  12.       9  Ps.  61,  2.       10  Ps.  117,  6  sq. 
13  Dan.  3,  16  sq.      20  Hier.  17,  5  et  7.      22  Deut.  6,  13. 

1  deo  solo  W       csse  et  M       gloriandum  esse  v       2  apud  Hieremiam 
WfjMBv         neque  gloriaetur  W,  oni.  M        3  et  fortis  in  fort.  sua  ponit 
jmt  in  diuitias  suas  M       nec]  ne  W,  neque  v        6  est  om.  W        7  LIV 
WMv       deum  LWM        8  speraui  WLMBv        mihi  L  s.  l.  m.  2;  mihi 
laciat  WB         in  psalmo  LXI  A ,  illic  WLMBv         9  soli  WLMBv 
deiL      subiecta]  subdita3/     10  timebo  vl,  metuam  TrX3/Bi;     mihi  faciat 
WL       11  adiutor  A,  auxiliator  WL3[Bv      estalterum  W  s.  l.  m.  2 
MqtgLMB      \2^evLvn.WLM      MqtqWLMBv      homines  iJB,  hominem 
M       deum  WM        13  principes  LB        item  in  danihelo  A ,  de  hoc  ipso 
apud  danihelem(danielum3f')  WLMBv       14  sedrac.iM',  sedrach  B 
misach  U,  misac  et  IFj?      nabucodonosor  ^TF      15  uerbo]  sermone  ilf 
17  re.\  om.  M      liberauit  W^LB,  liberare  M      si  non  om.  W        18  tibi 
sit  rex  M      quia  WLMBv      deseruimus  LB      etj  nec  L      19  quam  ex 
quera  W  m.  2      20  horaine  Lv      21  fidet  WLMB      deum]  domiuo  v 
erit  spcs  A      deo  WMBv      22  illi]  ipsi  W      soli  LMBo 


122  Caecilii   Cypriani 

seruies.  Item  apostolus  ad  Romanos:  Et  coluerunt  et  ser- 
uierunt  creaturae  relicto  creatore.  propter  quod  et  tradidit  illos 
Deus  in  passiones  ignominiae.  Item  apud  lohannem:  Maior 
est  qui  in  uobis  est  quam  qui  in  hoc  mundo. 

EVM   QVI    FIDEM    CONSECVTVS    EST   EXPOSITO    PRIORE    HOMINE   5 
CAELESTIA   TANTVM    ET    SPIRITALIA   COGITARE   DEBERE   NEC 
ADTENDERE   AD   SAECVLVM,    CVI   lAM   RENVNTIAVIT. 

11      Apud  Esaiam:  Quaerite  Dominum  et  mox  inueneritis,  in- 
uocate  eum.  cum  autem  adpropinquauerit  uobis ,  relinquat  im- 
pius  uias  suas  et  uir  iniquus  cogitationes  suas  et  conuertatur  ad  lo 
Dominum  et  misericordiam  consequetur,  quia  relinquet  multum 
peccata  aestra.  Item  apud  Salomonem:  Vidiuniuersa  opera 
quae  facta  sunt  sub  sole,  et  ecce  omnia  uanitas.  IteminExodo: 
Sic  autem  comedetis  eum.  lumbi  uestri  praecincti  et  caligae  ue- 
strae  in  pedibus  uestris  et  bacula  uestra  in  manibus  uestris  et  15 
edetis  eum  festinanter.  paschaest  Domini.  Item  in  euangelio 
secundum  Matthaeum:  Nolite  cogitare  dicentes:   quid  ede- 
mus  aut  quid  bibemus  aut  quid  uestiemur?  haec  enim  nationes 
quaerunt.  scit  enim  pater  uester  quia  horum  omnium  indigetis. 
quaerite  primum  regnum  et  iustitiam  Dei ,  et  haec  omnia  adpo-  20 
nenturuobis.  Itemillic:  Nolite  cogitare  de  crastino.  crastinus 
enim  dies  ipse  cogitabit  pro  se.  sufficit  diei  malitia  sua.  Item 

1  Kom.  1,  25  sq.      3  I  lo.  4,  4.      8  Es.  55,  6  sq.        12  Eccl.  1,  14. 
14  Ex.  12,  11.       17  Matth.  6,  31  sq. 

1  apostolus  om.  WLMB        2  tradidi  TF'         3  deus  om.  W        7  ad 
om.  B  8  deum  LB  mox  A,  cum  WLMBv        inueneritis***  B  eum 

erasum  9  derelinquat^,  relinquat  uerit  W  10  iniquis  ^,  facinerosus 
iillf,  facinorosusWy  cogitationes  suas]  consilia  suaJB  conuertantur  J. 
11  deum  B  consequentur  A  quia]  qui  M  relinquet  multum  A,  mul- 
tum  (multa  M'^ ,  in  multum  LBv)  remittet  WLMBv  12  apud  om.  A 
14  commedetis^,  comeditis  B  eum]  cum  W  uestri  uestri  A  caligae 
uestvae  AWVL 31  B,  calciamenta  uestra  v;  cfr.  test.  II 15  15  et  bacula.  .  . 
uestris  om.  AB         uestra  om.  L  16  est  enim  WBv        in  euangelio 

om.  L  19  quaerunt]  inquirunt  v  scit  W  s.  l.  m.  2  enim  A,  autem 
WLMBv  20  primo  VB  etiustitiam  HeiAWVLMB,  dei  et  iusti- 
tiam  eius  y  haec  omnia  A ,  omnia  ista  WLMBv  21  de  crastino  A, 
in  crastinum  WLMBo  22  dies  om.  L  cogitauit  M  pro  se  A,  sibi 
WMBv,  om.  L      sufficiat  V 


Testira.  UI,  10-11.  12S 

illic:  Nemo  inponens  manum  suam  in  aratro  respiciens  retro 
aptus  est  regno  Dei.  Item  illic:  Aspicite  uolatilia  caeli,  quo- 
niam  non  seminant  neque  metunt  neque  colligunt  in  horrea ,  et 
pater  uester  caelestis  pascit  illa.  nonne  uos  plus  estis  illis?  Item 

ssecundum  Lucam:  Sint  lumbi  uestri  adcincti  et  lucemae 
ardentes  et  uos  similes  hominibus  expectantibus  dominum  suum, 
quando  ueniat  a  nuptiis ,  ut  cum  uenerit  et  pulsauerit ,  aperiatis 
illi.  beati  serui  illi  quos  adueniens  dominus  inuenerit  uigilantes. 
Item  secundum  Matthaeum:  Vulpes  cubilia  habent  et  uo- 

10  lucres  caeli  diuersoria,  filius  autem  hominis  non  habet,  ubi  caput 
suum  reclinet.  1 1  e  m  i  1 1  i  c :  Qui  non  renuntiat  omnibus  quae  sunt 
eius,  non  potest  meus  discipulus  esse.  Item  apostolus  ad 
Corinthios  prima:  Non  estis  uestri.  empti  enim  estis  pretio 
magno.  clarificate  et  portateDeum  in  corpore  uestro.  Item  illic: 

isTempus  collectum  est.  reliquum  est  ergo  ut  et  qui  habent 
uxores  quasi  non  habentes  sint ,  et  qui  flent  quasi  non  flentes, 
et  qui  gaudent  quasi  non  gaudentes ,  et  qui  emunt  quasi  non 
possidentes ,  et  qui  hoc  mundo  utuntur  quasi  non  utantur.  prae- 
terit  enim  figura  huius  mundi.  Item  illic:  Primus  homo  de 

2oterrae  limo,  secundus  homo  de  caelo.  qualis  ille  e  limo,  tales 
et  qui  de  limo ,  et  qualis  caelestis ,  tales  et  caelestes.  quomodo 
portauimus   imaginem   eius    qui    de    limo    est ,    portemus   et 

1  Luc.  9,  62.      2  Matth.  G,  2G.        5  Luc.  12,  35  sq.       9  Matth. 
8,  20.       11  Luc.  14,  33.      13  I  Cor.  G,  19  sq.       15  I  Cor.  7,  29  sq. 
19  I  Cor.  15,  47  sq. 

1  inponens  ra.  s.  i.  a.  r.  retro  A,  retro  adtendens  et  superponens  raauura 
suara  (suani  om.  B)  super  aratrura  WLMBv;  cf.  Graec.      3  serainant  ex 
senant  W  m.  2      4  pascet  A,  alit  WVLMB       plus  A,  plures  WL^M\ 
pluris  BL^M'        illis  (illi  B)  estis  WLB        7  ut]  et  LM        uenerit  a 
nubtiis  B       et  pulsauerit  om.  A       aperiant  WLMBv       8  beati]  felices 
WLMIi        9  in  euangelio  sec  A ,  cata  LB,  apud  WMv        uolpes  A ' 
cubilia  J.IFFZI?,  foueasilfy      10  deuersoriai,'ilf'      filios  TF"       11  suura 
om.  WLB       inclinet  LMBv        12  eius]  illis  B      discipulus  meus  A 
itera  apostolus  A,  de  hoc  ipso  WLMBo      13  prima]  secunda  M      pretio] 
om.  WLB,  s.  1.  m.  2  M         15  est  om.  M'v        reliquum  est  A,  superest 
WLMBv      IG  flentj  plangent  3/,  plangunt  v      flentes]  plangentes  il/t' 
17  einit  B        quasi  non]  cidd.  Mv  :  eraentes  et  qui  possidout  quasi  non 
et  om.A      18  praeteribitilfjB      20  ille  om.  B     talis  iV      21  de|  e  U 
talis  et  caelestis  W 


124  Caecilii  Cypriani 

imagiuem  eius  qui  de  caelo  est.  Item  ad  Philippenses: 
Omnes  sua  quaerimt  et  non  quae  sunt  Christi:  quorum  finis 
est  interitus  ,  quorum  Deus  uenter  est ,  et  gloria  in  confu- 
sionem  eorum  qui  terrena  sapiunt.  nostra  autem  conuersatio  in 
caelis  est:  unde  et  saluatorem  expectamus  Dominum  lesum  5 
Christum  qui  transformabit  corpus  humilitatis  nostrae  conforma- 
tum  corpori  claritatis  suae.  Item  ad  Galatas:  Mihi  autem 
absit  gloriari  nisi  in  crucem  Domini  nostri  lesu  Christi,  per  quem 
mihi  mundus  crucifixus  est  et  ego  mundo.  Item  ad  Timo- 
theum:  Nemo  militans  Deo  inplicat  se  uegotiis  saecularibus,  w 
ut  possit  placere  ei  qui  se  prol)auit.  sed  et  si  certabit  quis ,  non 
coronabitur ,  nisi  legitime  pugnauerit.  Itomad  Colossenses: 
Si  mortui  estis  cum  Christo  ab  elementis  eius  mundi ,  quid  tam- 
quam  uiuentes  in  hoc  mundo  uana  sectamini ?  Item  de  hoc 
ipso:  Si  conresurrexistis  in  Christo ,  quae  susum  sunt  quaerite, is 
ubi  Christus  est  in  dextera  Dei  sedens :  quae  susum  sunt  sapite 
non  quae  terrena  sunt,  mortui  enim  estis  et  uita  uestra  abscon- 
dita  est  cum  Christo  in  Deo.  cum  autem  Christus  apparuerit  uita 
uestra,  tunc  et  uos  apparebitis  in  gloria.  Item  ad  Ephesios: 
Exponite  prioris  conuersationis  ueterem  hominem  qui  conrum-20 
pitur  secundum  concupiscentias  deceptionis.  innouamini  autem 
spiritu  sensus  uestri  et  iuduite  nouum  hominem ,  eum  qui  secun- 
dum  Deum  constitutus  est  in  iustitia  et  sanctitate  et  ueritate. 
De  hoc  ipso  in  epistula  Petri:  Quasi  hospites  et  peregrini 

2  Phil.  2,  21  ct  3.  19  sq.         7  Gal.  6,  14.        10  II  Tini.  2,  4  sq. 
13  Col.  2,  20.       15  Col.  3, 1  ^-      ^O  Eph.  4,  22  sq.      24  1  Petr.  2, 11  sq. 

2  querunt  W,  quaereut  A        iesu  christi  B        3  est  uenter  WLB 
confusione  TF-B      5  expectamus  om.  J.      dorainum  nostrumit/y      6  trans- 
formauit  J^lOfJS  coi-poru  M  s  erasiim         7  calatas  TF        8  cruce 

MBv  10  inplicat  A,   obligat  WLMBv  negotiis  AB,    molestiis 

WLMv  11  ei  om.  B  qui  AL,  cui  WMBv;  cf.  ad  Forkui.  c.  8 
prouabit  A  certauerit  ilfy ,  certauit  B  12  pugnauerit]  certauerit  W 
item  AV,  de  hoc  ipso  WLMBv  13  eius  A,  huius  L,  om.  WMBv 
qui  B  14  in  om.  B  hoc  om.  WLMBv  de  hoc  ipso]  illic  V  15  con- 
surrexistis  WLMv  in]  cum  WB,  om.  L  sursum  WLBv;  item  l.  16 
17  et]  sed  B  19  uos  cum  eo  WMv  20  qui*  M  d  eras  21  concupis- 
ceutiani  B      22  eum  om.  WM      23  et  {ante  sanct.)  om.  L 


Testim.  III.  11—12.  125 

abstinete  uos  a  carnalibiis  desideriis  quae  militant  aduersus  ani- 
mam,  conuersationem  habentes  inter  gentiles  bonam,  ut  dum 
retractant  de  uobis  quasi  de  malignis ,  bona  opera  uesti-a  aspi- 
cientes  magnificent  Dominum.  Item  in  epistula  lohannis: 

5  Qui  dicit  se  in  Christo  manere  debet,  quomodo  ille  ambulauit, 
et  ipse  ambulare.  Item  illic:  Nolite  diligere  mundum  neque 
ea  quae  in  mundo  sunt.  si  qui  dilexerit  mundum,  non  est  caritas 
patris  in  illo:  quoniam  omne  quod  in  mundo  est,  concupiscentia 
camis  est  et  concupiscentia  oculorum  et  ambitio  saeculi  quao  non 

10  est  a  Patre  sed  ex  concupiscentia  saeculi :  et  mundus  transibit  et 
concupiscentia  eius.  qui  autem  fecerit  uoluntatem  Dei  manebit 
in  aetemum,  quomodo  et  ipse  manet  in  aeternum.  Item  apo- 
stolus  ad  Corinthios  prima:  Expurgate  uetus  ferm-entum, 
ut  sitis  noua  consparsio,  sicut  estis  azymi.  nam  et  pascha  nostrum 

15  immolatus  est  Christus.  itaque  festa  celebremus  non  in  fermento 
ueteri  neque  in  fennento  malitiae  et  nequitiae  sed  in  azymis  sin- 
ceritatis  et  ueritatis. 

NON   IVRANDVM. 

Apud  Salomonem:  Vir  multum  iurans  inplebitur  iniquitate  12 
20  et  non  discedet  a  domo  eius  plaga :  et  si  uane  iurauerit,  non  iusti- 
ficabitur.     Item   in    euangelio  secundum  Matthaeum: 
Dico  uobis  non  iurare  in  totum.    sit  autem  sermo  uester:  est  est, 

5  I  lo.  2,  G  et  15  sq.  13  I  Cor.  5,  7  sq.         19  Sir.  23,  11. 

22  Matth.  5,  34  et  37. 

2  conuersationem  autem  Mv  gentiles]  gentes  WMv  bonum  A 
3  retractant  .4i ,  uniuersa  retractant  3/,  detractant  TTB,  uniuersi  de- 
trectant  scripsit  Erasmns  de  {ante  mal.)  oin.  L  4  deum  WMBv 
h  m  om.  A  6  huc  mundum  A  7  hoc  raundo  A  quis  AMBv  hunc 
raundum  A  8  hoc  raundura  A  10  ex  ex  eius  W  m.  2  11  raanet 
WLMBv  12  et  ipse  ^>f^,  ipse  LB,  et  deus  31,  deus  v  quoraodo. . . 
aetemum  L  s.  l.  m.  2  apostolus  A ,  in  epistula  pauli  WLMBv  14  con- 
spersio  v  azyma  V  pasca  W  15  feste  W^  celepreraus  W  16  ueteri 
n.  in  fermento  om.  A  et  nequitiae  om.  B  19  saloraon  B  uir  om. 
LM  replebitur  Lv  20  i)Ost  iustificabitur  Oxon.  addit :  et  si  frustra 
iurauerit,  dupliciter  punietur  21  itera  in  euangelio  sec -4,  de  hoc  ipso 
(id.isLWLMBv  Baluzius  e  2  codd.  integrum  Mattliaei  locum  v.  33—37 
excripsit       22  in  totum]  omnino  v 


J26  Caecilii  Cypriani 

non  non.    Item  in  Exodo:    Non  accipies  nomen  Domini  Dei 
tui  in  uano. 

NON   MALEDICENDVM. 

13  InExodo:  Non  maledices  neque  principi  populi  tui  detra- 
xeris.  Item  in  psalmo  XXXIII:  Quis  est  homo  qui  uult  5 
uitam  et  cupit  uidere  dies  bonos  ?  coliibe  linguam  tuam  a  malo 
et  labia  tua  ne  loquantur  dolum.  Item  in  Leuitico:  Et 
locutus  est  Dominus  ad  Moysen  dicens:  produc  eum  qui  ma- 
ledixerit  foras  extra  castra,  et  inponent  omnes  qui  audierunt 
manus  suas  super  caput  eius  et  lapidabunt  eum  omnis  syna-10 
goga  filiorum  Israel.  Item  apostolus  ad  Ephesios:  Omnis 
sermo  malus  de  ore  uestro  non  procedat,  sed  si  quis  bonus 
est  ad  aedificationem  fidei,  ut  det  gratiam  audientibus.  Item 
ad  Eomanos:  Benedicite  et  nolite  maledicere.  Item  in 
euangelio  secundum  Matthaeum:  Qui  dixerit  fratri  suoris 
fatue,  reus  erit  gehennae  ignis.  Item  secundum  Lucam: 
Dico  autem  uobis ,  quia  omne  uerbum  uacuum  quod  locuti  fue- 
rint  homines,  reddent  pro  eo  rationem  in  die  iudicii.  de  ser- 
monibus  enim  tuis  iustificaberis  et  de  sermonibus  tuis  condem- 
naberis.  20 

1  Ex.  20,  7.  4  Ex.  22,  27.  5  Ps.  33, 13  sq.  7  Leuit.  24, 13  sq. 
11  Eph.  4,  29.  14  Eom.  12,  14.  15  Matth.  5,  22.  17  Matth. 
12,  36  sq. 

1  exodo  XX  i^  clei  om.  WL ,  dei  tui  om.  B  2  uanum  Mv 

4  exodo  XXII  L^       maledicis  W      principem  Jlf '       5  Item  om.  WM 
6  cupit]  amat  WLBv         bonos]  ohtimos  W,  optimos  LB         cohibe  A, 
contine  WLMBv         7  dolum]  insidiose  VLB         8  producet  A       foras 
qui  M         maledixit  A         9  foras  om.  31        audierint  3IB      '  10  suas 
07)1.  B         lapidabtir',   lapidabit  TT^y  11  item  apostolus  -4,    item 

paulusJB,   de  hoc  ipso  in  epistula  i^auli  WLMv  12  prodeat  iB 

si  quis  bonus  est  A.   bonus  WL3IBv  13  gra  5  item  AB,    de 

hoc   ipso  WL3Iv  ;    itevi  l  14  14  bencdiccntcs  et  non  maledicentes 

WL3IBv  16  fatuae  A3I  gehennae  AW,   in   gohenna  LB ,    m 

gehennam  Mv  de  hoc  ipso  cata  eundem  v  lucanum  W,    mat- 

thaeum  v  17  uacuumj  otiosum  v  18  pro  eo  rationem]  procura- 

tionem  A         19  enim  om.  B  iustificaueris  A         de  sermonibus]  cx 

uerbis  A        damnaberis  LB3I 


Testim.  III,  12-15.  127 

NVMQVAM  MVSSITANDVM,   SED  CIRCA  OMNIA    QVAE  ACCIDVNT 
BENEDICENDVM   DEVM. 

Apud  lob:    Dic  uerbum  aliquod  in  DomiQum  et  morere.  atl4 
ille  intuitus  eam  dixit:  tamquam  una  ex  ineptis  mulieribus  lo- 

5  cuta  es.  si  bona  excepimus  de  manu  Domini ,  mala  non  tolera- 
bimus?  in  his  omnibus  quae  acciderunt  ei  nihil  peccauit  lob 
labiis  suis  in  conspectu  Domini.  Item  illic:  Animaduertisti 
puerum  meum  lob?  non  enim  est  similis  illi  quisquam  in  terris, 
homo  sine  querella,  uerus  Dei  cultor,  abstinens  se  ab  omni  malo. 

loltem  inpsalmo  XXXIII:  Benedicam  Dominum  in  omni  tem- 
pore,  semper  laus  eius  in  ore  meo.  IteminNumeris:  Desinat 
murmuratio  eorum  a  me,  et  non  morientur.  Item  in  Actibus 
apostolorum:  Circa  mediam  autem  noctem  Paulus  et  Sileas 
orantes  gratias  agebant  Deo.  audiebant  autem  eos  uincti.    Item 

isPaulus  apostolus  ad  Philippenses:  Omnia  autem  pro 
dilectione  facite  sine  murmurationibus  et  reputationibus ,  ut 
sitis  sine  quereUa  et  inmaculati  filii  Dei. 

Ad  hoc  temptari  homines  a  deo  vt  explorentvr. 
InGenesi:    Et  temptauit  Deus  Abraham  et  dixit  ad  illum:  15 
20  accipe  filium  tuum  illum  unicum  quem  dilexisti  Isaac  et  uade  in 
terram  altam  et  inpones  illum  hostiam  in  uno  ex  montibus ,  de 
quo  tibi  dixero.    Item  in  Deuteron-omio:  Temptat  Dominus 

3  lob.  2,  9  sq.       7  lob.  1,  8.      10  Ps.  33,  2.       11  Num.  17,  10. 
13  Act.  16,  25.      15  Phil.  2, 14  sq.      19  Gen.  22,  1  sq.      22  Dcut.  13, 4. 

1  rausitandum  WM        sed]  se  W  accedunt  A        3  aliquid  A 

dominoTOf      morere]  memore -4      atjadJ.,  etlF     4  induitus  TF'     unam 
A     5  excipimusWiH     cur  nonilfj;      tolerauimusiJf '     6  accederunt  J. 
8  puerum]  in  puenim  3IB ,  ad  puerum  v    est  homo  W      similis  est  MB 
quicquam  B       9  quaerila  W  \  qucrela  W^v  et  ita  l.  17        10  item^JB,  de 
hoc  ipso  WLv,  om.  M;  item  l.  11  et  12      deum  L      11  semper]  in  sempiter- 

num  L         item 1.  12  raorientur  om.  L        12  murmoratio  W        actis 

WLMB  13  silas  M\'  14  agentes  dno  B  15  paulus  apostolus  A, 
paulus  B,  in  epistula  pauli  WLMv  16  dilectione]  delectationeiiJfS 
facite]  facientes  v  murmurationem  J3  ut  ex  mWm.  2  17  filii  dei] 
fidei  B  18  a  deo]  om.  W,  deo  L  explorentur]  probentur  WMBv 
19  ad  om.  B  20  illumj  om.  MBv,  post  dilexisti  2)onit  W  diligis  3IBv 
illura  isac  L  21  altam]  om.  31,  aliam  W  et  inpouens  WM^ ,  imponens  v 
hostiam]  ibi  in  holocaustum  hostiaraiJ/'r      unum  Mv       teratat  uos  W 


12<S  Caecilii  Cypriani 

Deus  uester  uos  ut  sciat ,  si  diligitis  Dominum  Deum  uestrum 
ex  toto  corde  uestro  et  ex  tota  anima  uestra.  Item  in  Sapieu- 
tia  Salomonis:  Et  si  coram  hominibus  tormenta  passi  sunt, 
spes  eorum  inmortalitate  plena  est:  et  in  paucis  uexati  in  multis 
beue  disponentur,  quoniam  Deus  temptauit  illos  et  inuenit  illos  & 
dignos  se.  tamquam  aurum  in  fornace  probauit  illos  et  quasi  ho- 
locaustam  hcstiam  accepit  illos.  et  in  tempore  erit  respectus  illo- 
rum ,  iudicabuut  nationes  et  dominabuntur  populis ,  et  regnabit 
dominus  eorum  in  perpetuum.  1 1  e  m  i  n  M  a  c  h  a  b  a  e  i  s :  Abra- 
ham  nonne  in  temptatione  inueutus  est  fidelis  et  deputatum  est  lo 
ei  ad  iustitiam  ? 

De  boxo  martyrii. 
16     In  Sapientia  Salomonis:  Liberat  de  malis  animam  mar- 
tyr  fidelis.    Item  illic:    Tunc  stabunt  iusti  in  magna  con- 
stantia  aduersus  eos  qui  se  angustauerunt  et  qui  labores  eorum  15 
diripuerunt.  uidentes  turbabuntur  timore  horribili  et  mirabuntur 
in  subitatione  insperatae  salutis  dicentes  inter  se,  paenitentiam 
habentes  et  per  angustiam  spiritus  gementes :  hi  sunt  quos  habui- 
mus  aliquando  in  risum  et  in  similitudinem  inproperii.    nos  in- 
sensati  uitam  illorum  aestimabamus  insaniam  et  finem  illorum  20 
sine  honore.    quomodo  conputati  sunt  inter  filios  Dei ,  et  inter 
sanctos  sors  illorum  est?    ergo  errauimus  a  uia  ueritatis  et  iusti- 

3  Sap.  n,  4  s(i.       9  I  Macc.  2,  52.        13  Prou.  14,  25-        14  Sa].. 
,5,  1  sq. 

1  uos  ovi.  W      deum  om.  A       2  uestra  et  ex  tota  uirtute  uestra  A 
'.ietom.B      Sdominus^      G  et  tamquamJS      prouabitJ.      holocaustura 
W .  holocausta  3Iv  7  hostiae  ilf^v;    a).oy.cw7T0jf.t((  (hvaiag  LXX 

illorum]  om.  L,  eorum  W,  qtii  addit:  fulgebunt  tamquam  scintille  in 
arundineto  discurrunt  8  regnauit  M  9  illorum  B  10  temptationem 
iJf'  13  sapientia]  prouerbiis  v  animam  suara  W  martyri  A,  niar- 
tyris  LM,  testis  W  14  tunc  stabunt  iusti  B  in  rasura  15  angustia- 
uerunt  WLv  qui  31  s.  1.  m.  2  labores  eorum  diripuerunt]  abstulerunt 
labores  eorum  v  16  turbabunt  A        17  inspirate  AL        dicent  L 

18  \\\i  AWLB  aliquando  habuimus  Tn>y  19  risu_L,  derisum  y  in 
om.   B  similitudine  AIj;    ia/oiAtv   Tiora   sig  yiXuna    y.al   naQa^oXriv 

LXX;  cf.  ad  Fortun.  c.  12  20  uita  W  ct  ex  m  A  m.  2  22  est  A 
s.  l.  m.  2      iniustitie  W  , 


Testim.  III,  15  -IG.  129 

tiae  lumen  non  luxit  nobis  et  sol  non  est  ortus  nobis.  lassati 
sumus  in  iniquitatis  uia  et  perditionis  et  ambulauimus  soli- 
tudines  difficiles,  uiam  autem  Domini  ignorauimus.  quid  no- 
bis  profuit  superbia  aut  quid  diuitiarum  iactatio  contulit  nobis  ? 

5  transierunt  omnia  illa  tamquam  umbra.  Item  in  psalmo 
CXV:  Pretiosa  in  conspectu  Domini  mors  sanctorum  eius. 
Item  in  psalmo  CXXV:  Qui  seminant  in  lacrimis  in  gau- 
dio  metent.  euntes  ibant  et  flebant  mittentes  semina  sua,  ue- 
nientes  autem  uenient  in  exultatione  portantes  manipulos  suos. 

loltem  in  euangelio  secundum  lohannem:  Qui  amat 
animam  suam  perdet  illam  et  qui  odit  animam  suam  in  isto  sae- 
culo  in  uitam  aeternam  conseruabit  illam.  1 1  e  m  i  1 1  i  c :  Veniet 
hora ,  ut  omnis  qui  uos  occiderit  putet  se  officium  Deo  facere. 
sed  hoc  facient ,   quoniam  non  cognouerunt  patrem   neque  me. 

isltem  secundum  Matthaeum:  Beati  qui  persecutionem  pa- 
tiuntur  propter  iustitiam,  quoniam  ipsorum  est  regnum  caelorum. 
Item  illic:  Cum  autem  uos  tradiderint,  nolite  cogitare  quid 
loquamini.  dabitur  enim  uobis  in  illa  hora  quid  loquamini.  non 
enim  uos  estis  qui  loquimini,  sed  spiritus  patris  uestri  qui  lo- 

2oquitur  in  uobis.  Item  illic:  Ne  timueritis  eos  qui  occidunt 
corpus,  animam  autem  non  possunt  occidere,  magis  autem  timete 

6  Ps.  115, 15.       7  Ps.  125,  5  sq.       10  lo.  12,  25.       12  lo.  10, 

2  sq.       15  Matth.  5,  10.        17  Mattli.  10,  19  sq.        20  Matth.  10,  28. 

1  hortus  TF      2  in  om.WLB      iuiquitatibus  ilf      mneW,  inuia  31 
et  orn.  WM     ambulabimus  A     5  transicrunt  omnia  om.  W     illaj  ista  M 
6  CXVj  CXXV  MB       item . . .  sanctorum  eius  om.  W       sanctorumj  iusto- 
rum  L      7  in  psalmo  CXXV]  illic  M      gaudio]  exultatione  Lv     8  metent 
et  M       euntesj  ambulantes  LMBv       ibantj  ambulabant  LMv       flebantj 
plorabant  iM'*;,  plorabunt  M*  9  exultationem  B  portantes]  tol- 

lentes  LMo  manipulos  suosj  greniia  sua  L3I'v  11  perdit  B  suam 
A  s.  l.  12  conseruabit  ^IFFjL7i,  inueniet  My  post  iWam  ^jraecipit 
Matthaei  locum  10,  10.  20  Mv  13  uos  o.  putetj  interficit  uos  arbitre- 
tur  v  officium  se  v  facerej  placere  W  14  sed  et  Mv  quia  A 
15  in  euangelio  cata  M  beatij  felices  LB  persecutiones  B  passi 
sunt  IjB,  p.  fuerint  Mv  16  propter  i.J  causa  iustitiae  WLB        quo- 

niamj  quorum  A        17  tradiderint  uos  v        18  dabitur. .  .loquamini  om. 
WLMBo      19  qui«  loquemini  W  d  eras.     uestri  est  W      loquetur  W 
21  timeto  yl,  metuite  T^iilfJSy 

III.  9 


3^30  Caecilii  Cypriani 

eum  qui  potest  animain  et  corpus  occidere  in  gehennam.  Item 
i II i c :  Quicumque  confessus  fuerit  me  coram  hominibus ,  et  ego 
confitebor  illum  coram  patre  meo  qui  est  in  caelis.  qui  autem  me 
negauerit  coram  hominibus ,  et  ego  negabo  eum  coram  patre  meo 
qui  est  in  caelis.  qui  autem  sustinuerit  usque  ad  finem ,  hic  sal-  & 
uus  erit.  Item  secundum  Lucam:  Beati  eritis,  cum  uos 
oderint  homines  et  separauerint  uos  et  expulerint  et  maledixerint 
nomini  uestro  quasi  nequam  propter  lilium  hominis.  gaudete  in 
illa  die  et  exultate.  ecce  enim  merces  uestra  multa  est  in  caelis. 
Item  illic:  Amen  dico  uobis,  nemo  est  qui  reliquerit  domum lo 
aut  parentes  aut  fratres  aut  uxorem  aut  filios  propter  regnumDei  et 
non  recipiat  septies  tantum  in  isto  tempore,  in  saeculo  autem  uen- 
turo  uitam  aeternam.  IteminApocalypsi:  Et  cum  aperuisset 
quintum  signum,  uidi  sub  ara  Dei  animas  occisorum  propter  uer- 
bum  Dei  et  martyrium  suum,  et  clamauerunt  magna  uoce  di- is 
centes :  quousque ,  Domine  sanctus  et  uerus ,  non  iudicas  et  uin- 
dicas  sanguinem  nostrum  de  his  qui  in  terris  inhabitant?  et  data 
est  eis  singulis  stola  alba  et  dictum  est  eis  ut  requiescerent 
breui  adhuc  tempore ,  donec  inpleatur  numerus  conseruorum  et 
fratrum  eorum  quique  postea  occidentur  exemplo  ipsorum.  Item^o 
illic:  Post  haec  uidi  turbam  multam  quam  dinumerare  nemo 
poterat  ex  omni  gente  et  ex  omni  tribu  et  populo  et  lingua  stantes 
in  conspectu  throni  et  agni  et  erant  amicti  stolas  albas  et  palmae 

2  Matth.  10,  32.  33.  22.        6  Luc.  G,  22  sq.      10  Luc.  18,  29  sq. 
13  Apoc.  6,  7  sq.      21  Apoc.  7,  9  ct  10.  13—17. 

1  et  corpus  et  animam  B  gehenna  WL  2  mc  confessus  fuerit 

Mv,  confu*sus  (confessus  L)  fuerit  in  me  WL        3  illum]  eum  B,  in  ipso 
L ,  om.  W        qui  om.  L        in  caelis  est  WMBv,  in  caelis  L;  item  l.  5 
5  qui  cst  om.  L      sustinuerit]   perseuerauerit  B        ad]  in  MBv      saluus 
erit]  saluabitur  WL  7  oderint  uos  WLM         expulsauerint  W,  expu- 

luerint  J.  9  mercisvlTF  est  om.LB  10  relmqnii.tWLMBv  12  uen- 
turo]  futurov  13  aperuisscm  M  15  uoce  magna  B  16  quousque] 
usque  B  et  uindicas  om.  B  17  habitant  B  et  data. .  .alba 

om.  A        datae  3Iv        18  est]  sunt  W3Iv         singulae  M        stolae  albae 
WMr       adluic  breui  M       20  ipsorum  sicut  et  ipsi  B       21  denumerare 
M      ex  his  nemo  WLMv       22  gente]  genereJ.        ex  om.LB        ex  omni 
om.xi      tribu  IF      et  ex  omni  Jf  z;       populi  J.'       et  lingua  et  populo  F 
23  et  agni]  om.  B,  et  in  conspectu  agni  WLMv      stolis  albis  M^ 


Testim.  III,  16.  131 

erant  in  manibiis  eorum  et  magno  clamore  dicebant :  salus  Deo 
nostro  sedenti  super  thronum  et  agno.  et  respondit  unus  ex  senio- 
ribus  dicens  mihi:  qui  amicti  sunt  stolas  albas,  qui  sunt  et  unde 
uenenmt?  et  dixi  ei:  Domine,  tu  scis.  et  ait  mihi:    hi  sunt  qui 

5  uenenint  ex  magna  tribulatione  et  lauerunt  stolas  suas  et  can- 
didas  eas  fecerunt  in  sanguine  agni.  propter  hoc  sunt  in  con- 
spectu  throni  Dei  et  seruiunt  ei  diebus  et  noctibus  in  templo  eius, 
et  is  qui  sedet  in  throno  inhabitaljit  super  eos.  neque  esurient 
neque  sitient  umquam,  sed  neque  sol  super  eos  cadet  neque 

10  ullum  aestum  patientur :  quia  agnus  qui  in  medio  throni  est  teget 
eos  et  deducet  eos  ad  fontes  uitae  aquarum .  et  absterget  Deus 
omnem  lacrimam  ex  oculis  eorum.  Item  illic:  Qui  uincit, 
dabo  illi  edere  de  ligno  uitae  quod  est  in  paradiso  Dei  mei.  Item 
i  1 1  i  c :  Esto  fidelis  usque  ad  mortem ,  et  dabo  tibi  coronam  uitae. 

15  felices  eos  qui  uigilabunt  et  seruabunt  uestimenta  sua  ne  nudi 
ambulent  et  uideant  turpitudinem  suam.  Item  apostolus  ad 
Timotheum  secunda:  Ego  iam  immolor  et  tempus  adsump- 
tionis  meae  instat.  bonum  agonem  certaui,  cursum  consummaui, 
fidem  seruaui.  iam  superest  mihi  corona  iustitiae  quam  mihi 

20  reddet  Dominus  in  illa  die  ille  iudex  iustus ,  non  solum  autem 

12  Apoc.  2,  7.      14  Apoc.  2,  10  et  16,  5-      17  K  Tim.  4,  6  sq. 

1  fuerunt  WLMBv  salus]  laus  B  2  respondens  WM  3  mihi 
ante  unus  ponit  B  dixit  ex  dicens  Mm.  2  stolis  albis  v  4  ei]  illi 
B,  om.  A      domine  mi  v      hii  AWliB       5  de  tribulatione  magna  B 

6  sanguinem  B      propter  hoc]  ideo  MBv      in  consp.  thr.]  ante  sedem  B 

7  die  ac  nocte  B        eius]  ipsius  B       8  is]  his  A IF',  om.  B       in  throno] 
supra  sedem  5  inhabitauit  X,  habitabit  JSikf '^ ,   habitauit  iJf'         eos] 
illos  5,     neque]  non  B      9  neque  sitient  om.  B      umquara]  amplius  B 
sed  om.  B      cadct  super  illos  sol  B        10  ullum]  omnis  B      aestus  B 
patientur]  om.  B,  patiuntur  W        quoniam  WLMv         qui  in  m.  th.  est] 
quem  inter  media  sedem  B      reget  WMB        11  eos]  illos  B       ducet  L, 
ducit  M     eos]  illos  B      uite  fontes  aquarum  B,  fontem  aquae  uiuae  M 
absterget]  delebitB      12  omnem  deusB      ex]  de  WB      uincct  LMBo 
1.3  illi]  ei  B       de]  ex  WMB       dei  am.  B         15  felices  eos]  beati  erunt 
Mv         16  apostolus  A,  paulus  L,  om.  WMB         17  in  secunda  Bv 
imraolor  A,  delibor  BM^^v,  libor  WLM^       18  raeae  resolutionis  instat  W, 
instat  mcae  (meae  om.  LM)  adsumptionis  LMBv      consummaui  J.,  perfeci 
WLMBv      19i&mom.BM'      iustitiae  coronam  .BiH'      20  illo  TT      ille 
om.  WMBv      iustus  iudex  Wv 

9* 


132  Caocilii  Cypriani 

mihi,  sed  et  omnibus  qiii  diligunt  aduentum  eius.  Item  ad 
Romanos:  Sumus  filii  Dei.  si  autem  filii,  et  heredes,  cohe- 
redes  autem  Christi :  siquidem  conpatiamur ,  ut  et  conmagni- 
ficemur.  Item  in  psalmo  CXVIII:  Beati  inmaculati  in  uia, 
qui  ambulant  in  lege  Domini.  beati  qui  perscrutantur  testi-  & 
monia  eius. 

MlNORA   ESSE   QVAE   IN    SAECVLO   PATIMVR   QVAM   SIT 
PRAEMIVM   QVOD   PROMISSVM   EST. 

n      Paulus  apostolus   ad  Romanos:    Non  sunt  condignae 
passiones  huius  temporis  ad  superuenturam  claritatem  quae  reue-  i» 
labitur  in  nobis.  [De  hoc  ipso  in  Machabaeis:  Domine,  qui 
sanctam  habes  scientiam ,  manifestum  est ,  quia  cum  possem  a 
morte  liberari ,  durissimos  dolores  corporis  tolero  flagellis  uapu- 
lans,  animo  autem  propter  tui  ipsius  metum  libenter  haec  patior. 
Item  illic:    Tu  quidem,  impotens,  ex  hac  praesenti  uita  nos  is 
perdis.  sed  mundi  rex  defuuctos  nos  pro  suis  legibus  in  aeternam 
uitae  resurrectionem  suscitabit.    Item  illic:  Potius  est  ab  ho- 
minibus  morti  datos  exspectare  spem  a  Deo  iterum  ab  ipso  susci- 
tandos.    tibi  euim  resurrectio  in  uitam  non  erit.  Item  illic: 
Potestatem  inter  homines  habens,   cum  sis  corruptibilis ,  facisao 
quod  uis.    noli  autem  putare  genus  nostrum  a  Deo  esse  dere- 
lictum.  sustine  et  uide,  magna  potestas  eius  qualiter  te  et  se- 
men  tuum  torquebit.  Item  illic:  Noli  frustra  errare,  nos  enim 
propter  nosmet  ipsos  haec  patimur  peccantes  in  Deum  nostrum. 
tu  autem  ne  te  existimes  impunitum  futurum  aggressus  pugnare  25 
cum  Deo]. 

2  Kom.  8,  16  sq.      4  Ps.  118,  1  sq.      8  Kom.  8, 18.       10  II  Macc. 
C,  30.      14  II  Macc.  7,  9  et  14.  16—19. 

1  mihi  reddet  B         dilexerunt  B,  dilexerint  L3Iv  2  heredes  dei 

WLMBv      cohcredes  W  sed  es  add.  m.  2      3  conpatimur  A      ut  om.  B, 
s.  l.  m.  2  M      cummagnificemur  i        4  CXVIII]  CXVII  AM      beati]  fe- 
lices  LB      qui  immacuhiti  sunt  LMBv      in  uia  om.  W,  in  lege  B      .5  et 
({Vi\  LMBv      ambulabanti       lege]  uia  Jy,  uiis  Jf      beati]  felices  JvJi 
testimonia  J.W,  martyria  LMBv  8  paulus  apostolus  A,   in  epistula 

pauli  WL3IBv      9  passionis  L      temporis]  saeculi  B        10  De  hoc  ipso 

l.  2G  cum  deo  om.  AWLMB      11  possim  morte  V      13  tui  om.  V 

17  suscitari  V      24  futurum  om.  V 


Testim.  III,  16-19.  133 

DlLECTIONI  DEI   ET  CHRISTI  NIHIL   PRAEPONENDVM. 

In  Deuteronomio:    Diliges  Dominum  Deum  tuum  de  toto  18 
corde  tuo  et  de  tota  anima  tua  et  de  tota  uirtute  tua.    Item  in 
euangelio  secundum  Matthaeum:  Qui  amat  patrem  aut 

5  matrem  super  me  non  est  me  dignus,  et  qui  amat  filium  aut  filiam 
super  me  non  est  me  dignus :  et  qui  non  accipit  crucem  suam  et 
sequitur  me  non  est  meus  discipulus.  Item  Paulus  apo- 
stolus  ad  Romanos:  Quis  nos  separabit  a  caritate  Christi, 
pressura  an  angustia  an  persecutio  an  fames  an  nuditas  an  pericu- 

10  lum  an  gladius  ?  sicut  scriptum  est :  quoniam  propter  te  morti- 
ficamur  tota  die,  aestimati  sumus  ut  oues  occisionis.  sed  in  his 
omnibus  supervincimus  pro  eo  qui  dilexit  nos. 

VOLVNTATI   NON   NOSTRAE   SED   DEI   OBTEMPERANDVM. 

In  euaugelio  secundum  lohannem:  Non  descendi  de  19 
iscaelo  ut  faciam  uoluntatem  meam,  sed  uoluntatem  eius  qui 
me  misit.  Item  secundum  Matthaeum:  Pater,  si  fieri 
potest,  transeat  a  me  calix  iste :  uerum  tamen  non  quod  ego  uolo, 
sed  quod  tu.  Item  in  prece  cottidiana:  Fiat  uoluntas  tua 
in  caelo et  in terra.  Item  secundumMatthaeum:  Nononmis 
20  qui  mihi  dicit :  Domine  Domine,  introibit  in  regnum  caelorum, 
sed  is  qui  facit  uoluntatem  patris  mei  qui  in  caelis  est,  ipse  in- 
troibit  in  regnum  caelorum.  Item  secundumLucam:  IUe 
autem  senuis  qui  cognoscit  uoluntatem  domini  sui  et  non  pa- 
ruerit  uoluntati  eius  uapulabit  multas.    Item  in  epistula  lo- 

2  Deut.  6,  5.      4  Matth.  10,  37  sq.     8  Eom.  8,  35  sq.      14  lo.  6,  38- 
IG  Matth.  26,  39.      18  Matth,  6, 10.     19  Matth.  7,  21.      22  Luc.  12, 47. 

2  diligis  W       3  de  tota  uirtute  et  anima  tua  M       itera  om.  WLMB 
(item  l.  7)      4  aut  raatrem  om.  WL      5  super]  plus  quam  B      et]  aut  B 
6  accepit^'        7  meus  discipulus]  me  dignus  B       paulus  apostolus  A,  ia 

epistula  ( is  L)  pauli  WLMBv        8  caritate]  agape  L ,  sed  s.  l.m.  2: 

dilectione  9  angustiae  L  famis  A  W         10  propter  te]  causa  tui 

WLMBv  mortificamur  A ,  occidimur  WLMBv  1 1  aestimati  A ,  de- 
\inta,t\  W LMBv  sicut  JB  occisionis  ^ ,  uictiraae  TFZitf  JSi'  12  pro 
eo]  propter  eum  TF  qui]  quod  3f  J>J5  14  discendi.4Z/  18  coctidiana 
A^  tua  sicut  V         19  in  euangelio  secundum  A,   cata  WLMBv 

20  dicit  mihi  3f  regnoB'  21  is]  his^ir'S  etipsei  introiuit^ 
22  item  om.  LM  23  cognuscit  A,  cognoscet  B  24  uapulauit  A 
multis  V      item  om.  WMBv 


134  Caecilii  Cypriani 

hannis:  Qui  autem  fecerit  uoluntatem  Dei  manet  in  aeternum, 
quomodo  et  ipse  manet  in  aeteruum. 

FyNDAMENTVM  ET  FIRMAMENTVxM  spei  et  fidei  esse  timorem. 
20     In  psalmo  CX:  Initium  sapientiae  timor  Domini.   Item  in 
Sapientia    Salomonis:    Initium  sapientiae   metuere   Deum.  5 
Item  in  Prouerbiis:  Beatus  liomo  qui  metuit  omnia  per  ti- 
morem.  Item  apudEsaiam:  Et  super  quem  alium  respiciam, 
nisi  super  humilem  et  quietum  et  trementem  uerba  mea?  Item 
inGenesi:    Et  uocauit  eum  angelus  Domini  de  caelo  et  dixit 
illi :  Abraliam  Abraham.    ille  autem  dixit :  ecce  ego.    et  dixit :  10 
noli  inponere  manum  tuam  super  puerum  neque  feceris  illi  quic- 
quam.    nunc  enim  cognoui  quoniam  times  Deum  tuum  et  non 
pepercisti  filio  tuo  dilectissimo  propter  me.    Item  in  psalmo 
secundo:  SeruiteDomino  in  timore  et  exultate  ei  cum  tremore. 
[Item  in  Deuteronomio  Dei  uox  ad  Moysen:  Conuocais 
ad  me  popuhim,   et  audiant  uerba  mea  ut  discant  amare  me 
omnes  dies  quos  ipsi  uiuent  super  terram.  Item  inHieremia: 
Ecce   dies  ueniunt,  dicit  Dominus,  et  consummabo  in  domum 
Israel  et  in  domum  luda  testamentum  nouum,  non  secundum 
testamentum  quod  disposueram  patribus  eorum  in  die  cum  ad-  20 
prehendi  manum  illorum  educere  illos  de  terra  Aegypti,    quia 

1  I  lo.  2,  17.  4  Ps.  110,  11.  6  Prou.  28,  14.  7  Es.  66,  2, 
9  Gen.  22,  11  sq.  14  Ps.  2,  11.  15  Deut.  4,  10.  18  Hier.  38 
31-34.  37  et  39,  37-41. 

3  timorem  dei  A,  in  timore  M  4  CX]  CVIIII  M  sapientiae]  patien- 
tiae  B  dei  LB  5  metuere]  timere  ex  timore  W  m.  2  dominum  M 
6  item  om.  WLMB  paroeraiis  eius  W,  parhoemiis  eiusdem  LMv,  pa- 
rhoemiisB  homo  estWLMBv  metuit^,  ueretur  irXiJfJSy  timorem 
A,  metnmWLMBv  7  aput  W  s.  l.  m.  2  8  quietemiH',  mansuetura 
B  uerbamea^,  sermones  meos  WLMBv;  cfr.  test.  1115  9  eum] 
illum  TT  10  alterum  &hr&ha,m  om.  31  11  imponere]  iuicereiH  super] 
in  M       12  dimi  dm  W      et  om.  L      14  ei]  om.LMB,  i  W      cura  AW, 

in  LMBv      tremore  A  sed  re  adcl.  m.  2       15  itera 1).  138  1.  21  nominis 

mei  quae  e  duobus  codd.  primus  recepit  BdLuzius   soliis  exhibet  W 
16  araare  TF,  timere  V ;  (fo^no&caLXX  17  omnibua  diebus  v        in 

W,  apud  V       hieremiara  Wv        18  consumabo  W      in  domum  —  in  do- 
mum  W,  super  domura  —  in  domo  v        21  illos]  eos  v      quia]  qui  W 


Testim.  III,  19-20.  135 

non  permanserunt  in  testamento  meo ,  et  ego  neglexi  eonim,  dicit 
Dominus,  quia  hoc  testamentum  quod  disponam  domui  Israel. 
post  dies  illos,  dicit  Dominus,  dans  leges  meas  in  sensum  illo- 
rum  et  in  corda  illorum  scribam  illas ,  et  ero  illis  in  Deum,  et 

5  ipsi  erunt  mihi  in  plebem,  et  non  docebunt  unusquisque  fratrem 
suum  dicentes :  cognosce  Dominum ,  quia  omnes  me  scient  a  mi- 
nimo  usque  ad  maximum  illorum,  quia  propitius  ero  iniquita- 
tibus  illorum  et  peccatorum  eorum  uon  ero  memor  amplius.  si 
exaltatum  fuerit  caelum  iu  sublime,  dicit  Dominus,  et  si  humi- 

10  liata  fuerit  terra  deorsum ,  at  ego  non  reprobabo  genus  Israel, 
dicit  Dominus,  pro  omnibus  quae  fecerunt.  ecce  ego  congregabo 
eos  ex  omni  terra  qua  disparsi  illos  in  ira  et  in  furore  meo  et  in 
exacerbatione  magna  et  conteram  illos  in  locum  istum  et  relin- 
quam  eos  in  pauore ,  et  erunt  mihi  in  plebem ,  et  ego  ero  illis  in 

15  Deum ,  et  dabo  illis  uiam  alteram  et  cor  aliud  ut  timeant  me 
omnibus  diebus  in  bonum  illis  cum  filiis  suis,  et  consummabo  eis 
testamentum  aetemum  quod  non  auertam  post  illos,  et  timorem 
meum  dabo  in  cor  illorum  ut  non  discedant  a  me  et  uisitabo  su- 
per  illos  benefacere  illis  et  plantare  eos  in  terra  sua  in  fide  et  in 

2oomni  corde  et  in  omnianimo.  Item  in  Apocalypsi:  Etuiginti 
quattuor  seniores  in  conspectu  Dei  sedentes  in  thronis  suis  ceci- 
derunt  supra  facies  suas  et  adorauerunt  Deum  dicentes :  gratias 
agimus  tibi ,  Domine  Deus  omnipotens ,  qui  es  et  qui  fuisti,  quod 
accepisti  potestatem  tuam  magnam  et  regnasti,  et  gentes  iratae 

25  sunt ,  et  uenit  ira  tua  et  tempus  quo  de  mortuis  iudicetur  et  detur 
merces  seruis  tuis  prophetis  et  sanctis  et  timentibus  nomen  tuum 
pusillis   et  magnis  et  disperdere   eos  qui  corruperunt  terram. 

20  Apoc.  11,  16  sq. 

1  non  om.  W  2  quod  disponam  om.  W  3  legera  raeam  in  sensu 
eorura  scribara  illam  v  5  non  om.W  6  scient  me  v  rainore  v 
7  eorum  v  proprius  W  8  eorum'v  10  at]  ante  W  12  dispersi  v 
13  exacerbatio  W  14  eos]  illos  v  ego  om.  v  16  bonum  illis  W, 
bono  v;  cf.  LXX  18  meum  om.  v  eorum  v  ut  ex  et  W  19  eos] 
illos  V  20  omni  corde. .  .anirao  m.  2  add.  in  W  itera]  et  W  21  dei 
om.  V  sedentis  W  26  raercis  W  et  {ante  tira.)  om.  v  27  pus- 
sillis  W 


136  Caecilii  Cypriani 

1 1  e  m  i  1 1  i  c :  Et  uidi  alium  angelum  uolantem  medio  caelo  lia- 
bentem  euangelium  perenne  euangelizare  sedentibus  super  terram 
et  in  omnes  nationes  et  tribus  et  linguas  et  populos  dicentem 
uoce  magna :  timete  Deum  et  date  ei  honorem ,  quoniam  uenit 
hora  iudicii  eius ,  et  adorate  eum  qui  fecit  caelum  et  terram  et  5 
mare  et  fontes  aquarum.  Item  illic:  Et  uidi  quasi  mare  ui- 
treum  mixtum  igni ,  et  uictores  bestiae  et  imagiuis  eius ,  et  nu- 
merus  nominis  eius  CXLIIII  stantes  supra  mare  uitreum  haben- 
tes  citharas  Dei  et  cantantes  canticum  Moysi  serui  Dei  et  canti- 
cum  agni  dicentes :  magna  et  mirabilia  opera  tua ,  Domine  Deus  lo 
omnipotens,  iustae  et  uerae  uiae  tuae  sunt,  rex  gentium.  quis 
non  timeat  et  det  honorem  nomini  tuo ,  quia  solus  pius  et  quo- 
niam  omnes  nationes  uenient  et  adorabunt  in  conspectu  tuo ,  quo- 
niam  iustitiae  tuae  manifestatae  sunt.  Item  in  Daniele: 
Fuit  uir  habitans  in  Babyloue,  cui  nomen  erat  loachim,  et  acce-15 
pit  uxorem  nomine  Susannam  filiam  Helchiae  formosam  ualde  et 
timentem  Dominum :  et  erant  parentes  eius  iusti  et  docuerunt 
iiliam  suam  secundum  legem  Moysi.  Item  in  Daniele:  Et 
sumus  humiles  in  omni  terra  hodie  propter  peccata  nostra,  et  non 
est  lioc  tempore  princeps  neque  propheta  neque  potestas  neque  20 
dux  neque  holocausta  neque  hostia  neque  oblatio  neque  thus  neque 
locus  sacrificare  coram  te  hodie  et  inuenire  misericordiam  a  te,  sed 
in  anima  et  spiritu  humilitatis  acceptos  nos  habe  ut  holocaustos 
uictimas  arietum  et  taurorum  et  quasi  multa  milia  agnorum  qui 
simt  pinguissimi.  sic  fiat  hostia  nostra  coram  te  hodie,  et  consu-25 
metur  potestas  haec ,  quoniam  non  erubescent  qui  confidunt  in  te. 
et  nunc  sequimur  te  ex  toto  corde  nostro  et  timemus  te  et  quae- 
rimus  faciem  tuam.  ne  nos  in  obprobrium  tradas,  sed  fac  nobis- 

1  Apoc.  14,  6  sq.     6  Apoc.  15,  2  sq,       15  Susanna  1—3.       18  Pre- 
ces  Asar.  13  sq. 

1  illic]  ibi  W      pcr  medium  caelum  v      3  dicens  in  uoce  W      6  illic] 
ihiW     7  uictores]  pascentes  v      et  imaginis]  cum  agnis  v     9  cantant  v 
canticum  moisi  sorui  di  W  s.  l.  m.  2      14  manifeste  W^      item]  et  W     da- 
nielum  T^T      15babylonia«      16  celchiac  W      17  deum  t)       18  danielo 
W        20  prophetes  v         neque  potestas  om.  v        21  neque  oblatio  neque 
hostia  V     22  hodiae  W,  om.  v     sed]  et  v     23  habereW     holocausti  v 
25  consummetur  W        26  haec]  illorum  v        27  te  ex  om.  v      te  o)n.  v 
28  tuam  uidere  W 


Testira.  III,  20.  137 

cum  secundura  tranquillitatem  tuam  et  secundum  amplitudinem 
misericordiae  tuae.  Et  iterum:  Et  rex  uehementer  gauisus  est 
et  iussit  Danielem  de  lacu  leonum  eici,  et  nihil  illi  nocuerunt 
leones,  quia  confidebat  et  credebat  Deo  suo.  et  iussit  rex :  et  duxe- 

5  runt  illos  homines  qui  accusauerant  Danielem  et  miserunt  illos 
in  lacu  leonum  et  uxores  eorum  et  natos  eorum.  et  antequam  per- 
uenireut  in  pauimentum  lacus,  adprehensi  sunt  a  leonibus  et 
omnia  ossa  eorum  conminuerunt.  tunc  Darius  rex  scripsit :  omni- 
bus  gentibus ,  tribubus ,  linguis ,  qui  sunt  in  regno  meo :  pax  sit 

10  uobiscum  a  facie  mea.  censeo  ego  ut  omnes  qui  suut  in  regno 
meo  sint  timentes  et  trementes  Deum  summum  cui  seruit  Daniel, 
quia  ipse  est  Deus  uiuus  et  permanet  in  saecula,  et  regnum  eius 
non  transibit,  et  dominatio  eius  in  perpetuum  ambulabit,  et 
saluos  faciet  et  facit  signa  et  prodigia  et  mirabilia  in  caelo 

15  et  in  terra,  qui  eripuit  Danielem  de  lacu  leonum.  Item  in  Mi- 
chaea:  In  quo  adsequar  Dominum  et  adprehendam  Deum  meum 
sublimem.  si  adprehendam  illum  in  sacrificiis ,  in  holocaustoma- 
tis,  in  uitulis  anniculis,  si  accepto  fauet  Dominus  in  milibus 
arietum  aut  in  decem  milibus  caprarum  pinguium,  aut  dabo  pri- 

2omitiua  mea  impietatis  fructum  uentris  mei,  peccatum  animae 
meae.  renuntiatum  est  tibi,  homo,  quod  bonum  aut  quid  Domi- 
nus  exquirat  aliud  nisi  ut  facias  iudicium  et  iustitiam  et  diligas 
misericordiam  et  paratus  sis  ut  eas  cum  Domino  Deo  tuo.  uox 
Domini  in  ciuitate  inuocabitur,  et  timentes  nomen  eius  saluabit. 

25ltem  in  Michaea:    Pasce  populum  tuum  in  uirga  tua,  oues 

2  Dan.  6,  24-28.      16  Mich.  6,  5-9.      25  Mich.  7,  14—18. 

1  tranquillitatem]   raisericordiam  W  amplitudinora]   raultitudi- 

nera  v      2  tuae  lihera  nos  v      et  iterum]  iteni  illic  v      3  danihelum  W 
eiv      4  crediderat  in  v      perduxerunt  v       5  accusauer  danihelum  W 
6  lacu  W        9  tribus  TF'       et  linguis  quae  v;  cfr.  LXX       10  ego]  et 
&gov     hi  oranes  u     11  suraraum  deura  r      12  dorainus  v     permanens  w 
13  arabulabit  scripsi,  arabulabat  W ,  ambulat  v  14  saluos  faciet  et] 

solus  V         et  [ante  rair.)  om.  W  15  danihelura  W        raichearaH^ 

16  deum . .  .1. 17  adprehendara  om.  v  19  arietura . . .  milibus  om.  v  21  tibi 
est  V  quid]  quod  v  22  exquirit  v  24  saluabit]  add.  W:  in  oratione 
ambacum:  dnS  exaudiui  auditu  tuum  et  timui:  consideraui  opcra  tua  et  ex- 
paui  in  raedio  duorum  animaliura  {Ilab.  3, 2)    25  raicbean  W     tuum  om.  W 


138  Caecilii  Cypriani 

hereditatis  tuae,  inhabitantes  conualle  in  medio  Carmelo.  para- 
bunt  Basanitin  et  Galaditin  secundum  dies  saeculi  et  secundum 
dies  profectionis  eorum  a  terra  Aegypti  ostendam  illis  mirabilia. 
uidebunt  gentes  et  confundentur  ex  omni  fortitudine  sua,  et  su- 
perponent  manus  in  os  suum. '  aures  eorum  exsurdabuntur,  et  5 
lingent  puluerem  quomodo  serpentes  trahentes  terram,  conturba- 
buntur  in  conclusione  sua,  ad  Dominum  Deum  suum  expaue- 
scent  et  timebunt  abs  te.  quis  Deus  quomodo  tu  eleuans  iniusti- 
tiam  et  transgrediens  impietates?  Et  in  Nahum:  Montes  com- 
moti  sunt  ab  eo  et  colles  contremuerunt  et  denudata  est  terra  ante  10 
faciem  eius  et  omnes  qui  inhabitant  illam.  a  facie  irae  eius  quis 
sustinebit  et  quis  resistit  in  ira  animi  ipsius  ?  animatio  ipsius 
fluere  facit  principatus  et  petrae  dissolutae  sunt  ab  illo.  bonus 
Dominus  illis  qui  eum  sustinent  in  die  pressurae  et  cognoscens 
illos  qui  eum  timent,  Item  in  Aggaeo:  Et  audiuit  Zorobabel  15 
filius  Salathiel  de  tribu  luda  et  lesus  filius  losedech  sacerdos  ma- 
gnus  et  omnes  qui  superfuerunt  de  populo  uocis  Domini  Dei  sui 
et  uerbum  Aggaei  prophetae ,  quoniam  misit  illum  Dominus  ad 
illos,  et  timuit  plebs  a  facie  Dei.  IteminMalachiel:  Testa- 
mentum  meum  fuit  cum  uita  et  pace ,  et  dedi  illis  timorem  ti-  20 
mere  me  a  facie  nominis  mei].  Item  in  psalmo  XXXIII:  Ti- 
mete  Dominum,  sancti  eius,  quoniam  nihil  deest  timentibus 
eum.  Item  in  psalmo  XVIII:  Timor  Domini  sanctus  perma- 
nens  in  saeculum  saeculi. 

9  Nah.  1,  5  sq.       15  Agg.  1,  12.       19  Mal.  2,  5.       21  Ps  33,  10. 

23  Ps.  18,  10. 

co    u 

1  et  habitantes  separatim  y      conualle  scripsi,  conuelle  v,     nielli  W  co 
et  u  m.  2 ;    cf.   LXX.  xciTccaxrjvovvTag  xkS-'  iccvTovg  Sovfxov  iv   usaco   tov 
xct()/j.^Xov         2  basanim  et  galadim  v        3  et  mirabilia  W        5  corum] 
illorum  v      6  conturbabuntur  et  lingent  puluerem  v      7  expauiscunt  W 
8  leuans  TF*       9  naum  W       11  illa  W      qui  W       12  animatio  ipsius 
W  s.  l.  m.2      14  cognoscent  W      15  item]'et  W      16  salathiel  filius  W 
iusus  iosadech  (filius  om.)  W      17  uoces  v      18  et  u.  a.  prophetae  om.  v 
19  item  om.  W     20  meum  om.  v     uitate  pace  W     dedit  W     21  item  om. 
W     22  deum^      omnes  sanctiBv     nihil  deest^,  non  est  inopia  (inopia  JS) 
WLMBv      timentibus  eum  AB ,  eis  qui  eum  metuunt  (metuunt  eum  W) 
WLMv     23  dei  B     sanctus  pennanens-4,  castus  perseueransTFiJf^v 

24  saecula  saeculorum  LMBv 


Testim.  III,  20-22  139 

NON  TEMEKE  DE  ALTERO  IVDICANDVM. 

In    euangelio   secundum  Lucam:    Nolite   iudicare  nejl 
iudicemini :    nolite   condemnare  ne  condemnemini.    Item    ad 
Romanos:   Tu  quis  es  qui  iudices  alienum  seruum ?  domino 

5  suo  stat  aut  cadit.  stabit  autem :  potens  est  enim  Deus  iterum 
statuere  eum.  Item  illic:  Quare  inexcusabilis  es,  o  homo.  in 
quo  enim  de  alio  iudicas,  te  ipsum  condemnas:  eadem  enim 
agis  qui  iudicas.  speras  autem  tu  qui  iudicas  eos  qui  talia  agunt 
et  eadem  facis,  quia  ipse  effugies  iudicium  Dei?  Item  ad  Co- 

lorinthios  prima:  Et  qui  se  putat  stare  uideat  ne  cadat.  Item 
illic:  Si  quis  se  putat  scire  aliquid ,  nondimscit,  quemadmo- 
dum  oporteat  eum  scire. 

ACCEPTA   INIVRIA   REMITTENDVM    ET   IGNOSCENDVM. 

In  euangelio  in  prece  cottidiana:  Kemitte  nobis  debita22 
isnostra,  sicuti  et  nos  remittimus  debitoribus  nostris.  Item  in 
euangelio  secundum  Marcum:  Et  cum  steteritis  ad  oratio- 
nem ,  remittite  si  quid  habetis  aduersus  aliquem ,  ut  et  pater 
uester  qui  in  .caelis  est  remittat  peccata  uobis.  si  autem  uos  non 
remiseritis,  neque  pater  uester  qui  in  caelis  est  remittet  uobis  pec- 

2  Luc.  6,  37.       4  Rom.  14,  4.         6  Rora.  2, 1  et  .3.        10  I  Cor. 
10,  12.        11  I  Cor.  8,  2.       14  Matth.  6,  12.      16  Marc.  11,  25  sq. 

1  timere  A  2  swper  lucan  posuit  matheum  in  M  m.  2  3  **iudice- 
mini  L  4  quis]  qui  LMv  iudicas  LMBv  5  cadet  B  iterura  om. 
WLMBv  6  illum  B  item  illic  AB,  et  iterum  WLMv  inexcusa- 
bilis  A ,  excusationem  habes  (es  om.)  M,  sine  excusationc  WBv,  sine  causa- 
tione  L  o  om.  W  horao  omnis  qui  iudicas  v  7  de  alio  iudicas  A, 
iudicas  aliura  WLMBv  enim  om.  B         8  qui  ^TF,  quae  LMBv 

qui  (post  tu)  M  .<?.  /.  m.  3       talia  AW,  raala  LMBv      9  facis]  agis  W,  et 
tu  agis  B        fugies  B        item  in  epistula  pauli  (pauli  otn.  M)  W  LMr 

10  se  putat]  sperat  3f       gadat  3f      itera  illic  J.B ,  et  iterura  WLMv 

11  qui  B  se  om.  L  12  oporteat]  debeat  B  eura  om.  LMB 
14  debita  et  peccata  A  15  sicut  WMBv  diniittimus  WB  item  otn. 
LM  16  in  euangelio  om.  WLMBv  marcura]  math.  A  et  cum  sum 
aliquem  (steteritis  . . .  .aduer  om.)  A  17  si  quid]  quae  B  18  uestra 
peccata  uobis  v,  uobis  peccata  uestra  M  si  autem. .  .jh  140  1.  1  uestra 
om.M  19  dimiseritis  »  remittit  Z/,  dimittet  r  peccata  uobis  (uestra 
om.)  B 


140  Caecilii  Cypriani 

cata  uestra.  Item  illic:  In  qua  mensura  mensi  fueritis,  in  ea 
remetietur  uobis. 

VlCEM   MALIS   NON  REDDENDAM. 

23  In  epistula  Pauli  apostoli  ad  Eomanos:  Nemini 
malum  pro  malo  reddentes.  Item  illic:  Noli  uinci  a  malo,  sed  s 
uince  in  bono  malum.  Item  in  Apocalypsi:  Et  dixit  mihi: 
ne  signaueris  uerba  prophetiae  libri  huius ,  quia  iam  tempus  in 
proximo  est.  et  hi  qui  perseuerant  nocere  noceant  et  qui  in  sordi- 
bus  est  sordescat  adhuc,  iustus  autem  iustiora  faciat  adhuc,  simi- 
liter  et  sanctus  sanctiora.  ecce  uenio  cito,  et  merces  mea  mecumi" 
reddere  unicuique  secundum  facta  sua. 

NON   POSSE   AU   PATREM   VENIRI   NISI   PER   CHRISTVM. 

24  In  euangelio  secundum  lohannem:  Ego  sum  uia  et 
ueritas  et  uita.  nemo  uenit  ad  patrem  nisi  per  me.  Item  illic: 
Ego  sum  ianua.  per  me  si  quis  introierit,  saluabitur.  i^ 

Ad   REGNVM   DEI  ,   NISI   BAPTIZATVS    ET  RENATVS  QVIS  FVERIT, 
PERVENIRE   NON   POSSE. 

25  In  euangelio  secundum  lohannem:    Nisi  quis  renatus 
fuerit  ex  aqua  et  spiritu ,  non  potest  introire  in  regnum  Dei.  quod 
enim  uatum  est  de  carne  caro  est ,  et  quod  natum  est  de  spiritu  20 
spiritus  est.    Item  illic:    Nisi  ederitis  carnem  filii  hominis  et 
biberitis  sanguinem  eius ,  non  habebitis  uitam  in  uobis. 

1'  Marc.  4,  24.      4  Eora.  12, 17  et  21.       6  Apoc.  22,  10  sq.      13  lo. 
14,  6.      15  lo.  10,  9.      18  lo.  3,  5  sq.       21  lo.  6,  53. 

1  mensura  mensura  A      mensi  eritis  L,  metieritis  B      eadem  WB 
2  remetietur]  remediatur  A ,  metietur  L  4  apostoli  om.  WLMBv 

5  noli]  non  Lv  uince  J.'  6  bonum  ilf'  7  tempus  iara  B  8  hii 
AWL  perseuerauerant  ^  in  W  s.  l.  m.  2  9  sordiscat  W,  sordes- 
cas  A  adhuc  {post  sord.)  om.  M         adhuc  {post  faciat)  om.  B,  ante 

iustiora  ponit  MLv        10  et  ccce  B       mercis  A  W      raeani  A       mecum 
est  WLMBv      11  facta]  opera  ^      12  uenire  AWLMB,  perueniri  v 
filium  eius  iesura  christum  Mv        13  et  om.  MBv         14  uita]  uia  M 
15  ianua  AM,  ostiumjLJSy,  hostium  W      qui  L^      17  non  posse  peruenire 
ponit  post  dei  1. 16  W      perueniri  L      20  natus  WL      21  ederetis  A,  edi- 
deritis  W      22  sanguinem  eius  biberitis  AB ;  cfr.  test.  1 22 


Testim.  III,  22—27.  141 

Parvm  esse  baptizari  et  evcharistiam  accipere,   nisi 
QVIS  factis  et  opere  prob^iciat. 
In  epistula  apostoli   Pauli    ad  Corinthios  prima:26 
Nescitis  quia  qui  in  stadio  currunt  omnes  quidem  currunt ,  unus 

fttamen  accipit  coronam?  sic  currite,ut  omnes  conprehendatis. 
et  illi  quidem,  ut  corruptibilem  coronam  accipiant,  nos  autem 
incorruptam.  ItemineuangeliosecundumMatthaeum: 
Omnis  arbor  non  faciens  fructum  bonum  excidetur  et  in  ignem 
mittetur.   Item  illic:    Multi  mihi  dicent  in  illa  die :   Domine, 

10  Domine ,  nonne  in  tuo  nomine  prophetauimus  et  in  tuo  nomine 
daemonia  exclusimus  et  in  tuo  nomine  uirtutes  multas  fecimus? 
et  tunc  dicam  illis :  non  uos  noui ,  recedite  a  me ,  operarii  ini- 
quitatis.  Item  illic:  Luceat  lux  uestra  coram  hominibus,  ut 
uideant  bona  opera  uestra  et  clariftcent  patrem  uestrum  qui  est 

isincaelis.  Item  Paulus  apostolus  ad  Philippenses:  Lu- 
cete  sicut  luminaria  in  mundo. 

Baptizatvm  qvoqve  gratiam  perdere  qvam  consecvtvs 

SIT,    NISI    INNOCENTIAM   SERVET. 

In  euangelio  secundum  lohannem:   Ecce  sanus  factus  27 
20 es:  iam  uoli  peccare  ne  quid  tibi  deterius  fiat.    Item  Paulus 

4  I  Cor.  9,  24  sq.  8  Matth.  3,  10.  9  Matth.  7,  22  sq. 

13  Matth.  5, 16.      15  Phil.  2,  15.       19  lo.  5,  14. 

2  operibus  perficiat  B        3  in  epistola  a.  paiili  om.  B       apostoli  om. 
WLMv      priraa  om.  LB      4  qui]  duo  A,  ovi.  'W      omnes  quiclem  currunt 
bis  exh.  B      5  taraen]  quidem  £      coronani  J.,  palraam  iriiW^y       ora- 
nes  conpraehendatis  A,  occupetis  WLMBv       G  autem]  taraen  B,  uero  v 
7  item  om.  WLMv       in  euangelio  om.  B       8  igne  L      9  niittitur  L 
10  nomine  tuo  Bc      j^rofetabimus  A       noraine  tuo  Wv       11  excluseraus 
A\  eiecimus  ir         nomine  tuo  iilf         multas  ^£,  magnas  TFiiJf  i- 
12  non  AB ,  nuraquam  WLMv       noui  uos  B       noui]  cognoui  WL  ,  uidi 
M  sed  s.  l.  m.  2:  noui      operarii  A,  quioperamini  WLMBv      iniquitatera 
WLMBv      13  lux  uestra  A ,  lumen  uestrum  WLMBv      14  bonas  operas 
uestras  B,  opera  uestra  bona»  W  (m  eras.)       15  in  caelis  astWLMBv 
apostolus  om.  WLMBv        16  immundo  M        17  baptizatos  A      perdero 
gratiam  W      consecuti  sint  A  sed  con  s.  l.  m.  2       18  seruent^;  cfr.  p.  103 
1.  8        20  item  om.  WLM        paulus  apostolus  B,  paulus  B,  in  epistula 
(epistulis  L)  pauli  WLMv 


142  Caecilii  Cjpriaui 

apostolus  ad  Corinthios  prima:  Nescitis  quia  templum 
Dei  estis  et  spiritiis  Dei  habitat  in  iiobis?  si  quis  templum  Dei 
uiolauerit,  uiolabit  illum  Deus.  Item  in  Paralipomenon: 
Deus  uobiscum  est,  dum  estis  uos  cum  ipso.  si  dereliqueritis 
eum ,  derelinquet  uos.  5 

NON   POSSE   IN   ECCLESIA   REMITTI   EI    QVI   IN   DEVM 
DELIQVERIT. 

28  In  euangelio  secundum  Matthaeum:  Qui  dixerit  uer- 
bum  aduersus  filium  hominis  remittetur  illi :  qui  autem  dixerit 
aduersus  Spiritum  sanctum  non  remittetur  illi  neque  in  isto  sae-  m 
culo  neque  in  futuro.  ItemsecundumMarcum:  Omnia  pec- 
cata  remittentur  filiis  hominum  et  blasphemiae.  qui  autem  blas- 
phemauerit  Spiritum  sanctum  non  habet  remissionem ,  sed  reus 
erit  aeterni  peccati.  Item  in  Regnorum  primo:  Si  delin- 
quendo  peccet  uir  aduersus  uirum ,  orabunt  pro  eo  Dominum :  si  is 
autem  in  Deum  peccet  homo ,  quis  orabit  pro  eo  ? 

De  odio  nominis  ante  praedictvm. 

39  In  euangelio  secundum  Lucam:  Et  eritis  odibiles  om- 
nibus  propter  nomen  meum.  Item  secundum  lohannem: 
Si  saeculum  uos  odit ,  scitote  quoniam  me  primo  odit.  si  de  sae-  20 
culo  essetis,  saeculum  quod  suum  esset  amaret:  sed  quia  de  sae- 
culo  non  estis  et  ego  elegi  uos  de  saeculo ,  propterea  odit  uos  sae- 
culum.  mementote    sermonis  quem  dixi  uobis:   non  est  maior 

1  I  Cor.  3,  16  sq.      4  II  Paral.  15/2.      8  Matth.  12,  32.      11  Marc. 
3,  28  sq.       14  I  Sam.  2,  25.       18  Luc.  21,  17.       20  lo.  15,  18  sq. 

1  prima  om.  ALB  dei  teraplum  B  2  qui  i  3  uiolabit]  disperdet 
Wv  4  est  dum  om.  W  dum]  quamdiu  B  ipso]  illo  W  derelin- 
quaeritis  A        5  eum]  illum  B  ecclesiam  B      9  et  10  aduersum  B 

redemittetur  A  dixcrit  om.  A  10  saeculum  W  11  futurum  A  item 
om.WM  12  demittentnr  J.  plasmaueritl?i  13  in  spiritum  iil/jBw 
habet  remissa  (remissam  L)  IjB,  remittetur  \\\\Mv  sed]  et  I?  ]4  rcgn 
A,  basilion  WLMBv  primo  ow.  A,  prima  1/  15  pecatuir  J?.  pec- 
catur  W ,  peccetur  M  aduersum  B  uirum  orabunt  pro  eo]  murmura- 
bunt  prosacerdos  eo  A  16  in  J.  s.  l.  m.  2         deo  B        exorabit  M 

18  omnibus  hominibus  Mv         19  item  om.  WLM        20  odiit  LM^ ,  odi- 
uit  M'^      de  saecula  A      21  sed  et  L      22  non  A  s.  I.  m.  2      et]  sed  B 
clego  uos  xi,  uos  clcgi  B      23  scrmoncm  WM      quem]  quo  A 


Testim.  III,  27—30.  143 

seruus  domino  suo.  si  me  persecuti  sunt ,  et  uos  persequentur. 
[IteminBaruch:  Veniet  enim  tempus,  et  quaeretis  me  et  uos 
et  qui  post  uos  uenerint,  audire  uerbum  sapientiae  et  intellectus, 
et  non  inuenietis.  nationes  autem  cupient  uidere  sapientem  prae- 

5  dicantem,  et  non  obtinget  eis:  non  quia  deerit  aut  deficiet  sa- 
pientia  huius  saeculi  terrae,  sed  neque  deerit  sermo  legis  saeculo. 
erit  enim  sapientia  in  paucis  uigilantibus  et  taciturnis  et  quietis, 
sibi  confabulantes  et  in  cordibus  suis  meditantes,  quoniam  qui- 
dam  eos  horrebunt  et  timebunt  ut  malos :  alii  autem  nec  credunt 

10  uerbo  legis  aitissimi :  alii  autem  ore  stupentes  non  credent  et  cre- 
dentibus  erunt  contrarii  et  inpedientes  spiritum  ueritatis.  alii 
autem  erunt  sapientes  ad  spiritum  erroris  et  pronuntiantes  sicut 
altissimi  et  fortis  edicta.  alii  autem  personales  fidei.  alii  capaces 
et  fortes  in  fide  altissimi  et  odibiles  alieno.] 

15  QVOD    QVIS   DEO   VOVERIT   CITO   REDDENDVM. 

Apud  Salomonem:  Prout  uoueris  uotum  Deo,  nemoram30 
feceris  reddere  illud.  Item  in  Deuteronomio:  Si  autem  uo- 
ueris  uotum  Domino  Deo  tuo,  non  tardabis  reddere  illud:  quia 
inquirens  requiret  illud  Dominus  Deus  tuus  a  te ,  et  erit  in  pec- 
20  catum.  ea  quae  egredientur  per  labia  tua  obseruabis  et  facies 
donum  quod  locutus  es  ore  tuo.  Iteminpsalmo  XL  VIIII :  Im- 
mola  Deo  sacrificium  laudis  et  redde  altissimo  uota  tua.  inuoca 
me  in  die  tribulationis  tuae  et  eripiam  te  et  glorificabis  me. 

1  Bar.  ?  ?  16  Eccl.  5,  3.  17  Deut.  23,  22  et  24.  21  Ps. 

49,  14  sq. 

1  seruus  maior  B         dno  suo  seruus  M        2  itcm .  .  .1. 14  alieno  solus 
exhibet  W;  ea  nec  inueniuntur  in  scripturae  sanctae  archetypo  nec  in 
uersione  graeca       barach  W        3  ucuerintj  fuerint  v        4  praedicantem 
om,  V      b  continget  v      8  et  in  cordibus  suis  meditantes  om.  v      9  ut]  ut 
mebunt  ut  W        10  credent]  credunt  W       crodentibus]  credent  et  contra- 
dicentes  v      12  erant  W^       15  uouerit  deo  M       cito]  totum  A      16  deo 
uotum  WB      mora  B       17  item  ABM,  de  hoc  ipso  WL       si]  sic  A 
18  domino  om.  AB      19  inquires  W '      requiret  A ,  quaeret  WLMBv 
erunt  A,  erint  W  {legendum  fortasse:  et  erunt  in  peccatum  ea  quae  etc.) 
tibi  inW      20  ea  quae]  et  a  que  W      21  es*  L      ex  ore  M ,  de  ore  B 
XLVIIU  AWL"",  XLVIII  MBL'      imraola^,  sacrifica  WLMBv     22  lau- 
dis  om.  A      altissimi  W      23  tribulationis  tuae  ^.pressurae  WLMBv 
eripiam  A,  eximam  WLMBv      te  om.  B      clarifieabis  WLMBv 


144  Caecilii  Cypriani 

Item  in  Actibus  apostolornm:  Inpleiiit Satanas  cor  tiium, 
mentiri  te  apucl  Spiritum  sanctum,  cum  esset  fundus  in  tua  po- 
testate?  non  hominibus  mentitus  es  sed  Deo.  Item  in  Hiere- 
m  i  a :  Maledictus  qui  facit  opera  Dei  negiegenter. 

EVM    QVI    NON    CREDIDERIT    lAM    IVDICATVM    ESSE.  5 

31  In  euangelio  secundum  lohannem:  Qui  non  credi- 
derit  iam  iudicatus  est ,  quia  non  credidit  in  nomine  unici  filii 
Dei.  hoc  autem  est  iudicium ,  quoniam  lux  uenit  in  saeculum, 
et  magis  dilexerunt  tenebras  quam  lucem.  Itemin  psalmo  I: 
Propterea  non  resurgunt  impii  in  iudicio  neque  peccatores  in  con-  lo 
silio  iustorum. 

De  bono  virginitatis  et  continentiae. 
33     In  Genesi:    Multiplicans  multiplicabo  tristitias  tuas  et  ge- 
mitus  tuos :  in  tristitia  paries  filios ,  et  conuersio  tua  ad  uirum 
tuum,  et  ipse  tui  dominabitur.    Item  in  euaugelio  secuu-u 
dum  Matthaeum:  Non  omnes  capiunt  uerbum  istud,  sed  illi 
quibus  datum  est.  sunt  enim  spadones  qui  ex  utero  matris  nati 
sunt  sic ,  et  sunt  spadones  qui  coacti  sunt  ab  hominibus ,  et  sunt 
spadones  qui  se  ipsos  castrauerunt  propter  regnum  caelorum.  qui 
potest  capere  capiat.   Item  secundum  Lucam:  Filii  saeculi  20 
huius  generant  et  generantur.  qui  autem  habuerint  dignationem 
saeculi  illius  et  resurrectionis  a  mortuis,  non  nubunt  neque  nu- 


1  Act.  5,  3  sq.        4  Hier.  48,  10.         6  lo.  3,  18  sq.         10  Ps.  1,  5. 
13  Gen.  3,  16.      16  Matth.  19,  11  sq.      20  Luc.  20,  34  sq. 

1  actis  WLMB  cur  impleuit  Mv  2  mentire  A  aput  spirituia 
sanctum  J.  FXjB  ,  spiritui  sancto  WMo  post  fundus  add.  3P  uenditus 
cuni  . .  potestate]  nonne  nianens  tibi  manebat  et  fundus  in  tua  erat  potestate 
W,  cum  esset  fundus  uenditus  in  tua  erat  potestate  Oxon.  3  es  homini- 
bus  mentitus  W  item  om.  WLM  apud  hieremiam  WLMBo  aput 
. .  .neglegenter  TTs.  Z.  ?H.  .2  5  crediderint  ilf  esse]  est  i?  7  credi- 
derit  i ,  credit  TTli        iili  J.TF'  8  saeculo  TF        9  dilexerunt  homi- 

nes  Mv;  cfr.  test.  I  7  10  rcsurgent  LMv  iudicium  L  13  si  mul- 
tiplicansJ.  gemitos  B  14  tuusL  et  in  tristitialFiil/Jjf  et]  et  erit 
Mv  16  capiunt]  capit  uno  J.  \&ivi([  om.WL3lBc  iWis  AM^  18  nati 
sunt  ?,\c,ALB,  suae  sic  nati  sunt  W,  nati  sunt  Mv  21  huius  om.  A 
generunt  et  generuntur  A  hahuerit  W^LM,  liabuerunt  v  22  uubent 
neque  nubentur  M 


Testim.  in,  30—32.  145 

buntur:  neque  enim  incipient  mori :  aequales  enim  sunt  angelis 
Dei,  cum  sint  filii  resurrectionis.  resurgere  autem  mortuos  Moyses 
significat,  quomodo  dicit  in  rubo  Dominum  Deum  Abraham  et 
Deum  Isaac  et  Deum  lacob.  Deus  non  est  mortuorum  sed  uiuorum. 

5 omnes  enim  illi  uiuunt.  Item  in  epistula  Pauli  apostoii 
ad  Corinthios  prima:  Bonum  est homini mulierem  non  tan- 
gere.  propter  fornicationem  autem  unusquisque  uxorem  suam  ha- 
beat  et  unaquaeque  suum  uirum  habeat.  uxori  uir  debitum  red- 
dat,  similiter  et  uxor  uiro.  uxor  corporis  sui  potestatem  non 

10  habet  sed  uir.  similiter  et  uir  corporis  sui  potestatem  non  habet 
sed  uxor.  nolite  fraudare  inuicem  nisi  forte  ex  consensu  ad  tem- 
pus  ut  uacetis  orationi :  et  iterum  ad  id  ipsum  reuertimini ,  ne 
uos  temptet  Satanas  propter  incontinentiam  uestram.  hoc  dico 
secundum  indulgentiam ,    non   secundum   imperium.  nam  uolo 

15  omnes  homines  sic  esse  ut  me.  sed  unusquisque  proprium  habet 
donum  a  Deo,  alius  sic,  alius  autem  sic.  Item  illic:  Caeleps 
cogitat  ea  quae  sunt  Domini ,  quomodo  placeat  Deo.  qui  autem 
matrimonium  coniuncxit,  cogitat  ea  quae  sunt  huius  mundi, 
quomodo  placeat  uxori.  sic  et  mulier  et  uirgo  innupta  cogitat  ea 

20  quae  sunt  Domini ,  ut  sit  sancta  et  corpore  et  spiritu.  quae  autem 
nupsit  cogitat  de  his  quae  sunt  mundi,  quomodo  placeat  uiro. 

6  I  Cor.  7,  1—7.  32—34. 

1  incipiantiJf'      sunt]  orunt  TF      3  significat]  scripsit  TT      quomodo] 
cum  V      in]  uidi  in  W      dorainus  deus-deus-deus  LMBv      4  non  est  deus 
MBv      5  in. .  .apostoli  or«.  5      apostoli  ow?.  Wi3f»      6  prima  om.  ^ 
hominem  M        contingere  WLMBv        7  fornicationes  LB,  incontinen- 
tiam  W      suam  uxorcm  B       habeat  suam  M       8  uirum  suum  LMBv 
10  sui  corporislt^     11  uxor^mulieri?     ioxt^  mn.W LMBv     consensu  J.TT% 
conuentione  LMBv      et  ad  LB,  ut  ad  W      12  ut  om.  W      id  om.  W 
reuertemini  A,  redite  W,  om.  LMB      13  temptet  -ao&LMBv      continen- 
tiam  A       uestrara  om.  LMB       hoc  autera  W        14  indulgentiam  AW, 
ueniam  LBv,  consiliura  VM        iraperiura]  iussum  VLB        nara  uolo  A. 
uolo  autem  WLMBv      15  sic  esse  ut  rae  A ,  esse  sicut  et  rae  WLMBv 
16  donum]  karisma  B,  charisma  M,  carissima  L       17  ea  om.  WMB 

18  matriraonio  W       coniuncxit  A  ,  coniunctus  est  W,  contraxit  LMBv 
ea]  om.B,  dc  his  L,  sed  s.  l. :  ea      huius  om.  B      mundi  huius  WLMv 

19  sicut  et  B      innupta  om.  A     tacea  A,  sed  s.  l.  m.  2 :  cogitat      ca  om.  A 

20  quae  sunt.  . .  l.  21  de-his  W  m.  2  in  marg.  et  om.  M  et  corpore 
om.  A       21  nubit  M,  nupta  est  W      his]  iis  Lv      mundi  huius  WLMv 

III.  10 


146  Caecilii  Cypriani 

Item  in  Exodo  cuin  praecepisset  Deus  Moysi,  ut 
sanctificaret  populum  in  diem  tertium,  sanctifica- 
uit  ille  et  adiecit:  Estote  parati  tribus  diebus:  non  acce- 
detis  ad  mulieres.  Item  in  Regnorum  primo:  Et  respondit 
sacerdos  ad  Dauid  et  dixit :  non  sunt  panes  profani  in  manu  mea,  5 
nisi  panis  sanctus  unus.  si  obseruati  sunt  pueri  a  muliere ,  man- 
ducabunt.  Item  in  Apocalypsi:  Hi  sunt  qui  cum  mulieri- 
bus  se  non  coinquinauerunt :  uirgines  enim  permanserunt.  hi  sunt 
qui  secuntur  Agnum ,  quocumque  uadit. 

NlHIL    PATREM    IVDICARE    SED    FILIVM    ET    PATREM    AB    EO       10 
NON   HONORIFICARI,     A   QVO   NON   HONORIFICETVR  FILIVS. 

33  In  euangelio  secundum  lobannem:  Nihil  pater  iudicat, 
sed  iudicium  omne  filio  dedit,  ut  omnes  honorificent  filium,  sicut 
honorificant  patrem.  qui  non  honorificat  filium  non  honorificat 
patrem  qui  misit  eum.  Item  in  Genesi:  Et  Dominus  pluit  15 
super  Sodomam  et  Gomorram  sulphur  et  ignem  de  caelo  a  Do- 
mino.  Iteminpsalmo  LXXI:  Deus  iudicium  tuum  regi  da  et 
iustitiam  tuam  filio  regis,  iudicare  populum  tuum  in  tua  iustitia. 

FlDELEM    GENTILITER   VIVERE   NON   OPORTERE. 

34  Apud  Hieremiam:    Haec  dicit  Domiuus:  secundum  uias2o 
gentium  ne  ambulaueritis,    De  hoc   ipso   quod  segregare 

3  Ex.  19,  15.      4  I  Sam.  21,  5.      7  Apoc.  14,  4.      12  lo.  5,  22  sq. 
15  Gen.  19,  24.      17  Ps.  71,  1  sq.      20  Hier.  10,  2. 

1  dominusilfy      2clietertio5      sanctiflcabitur  illae^      Setom.B 
adiecit  dicens  B         in  diem  tertium  B         acceditis  B ,  adcedentes  M 
4  regn  A ,  basilion  WLMBv      prima  L       5  profani]  nisi  panes  proposi- 
tionisTf     mea  manu  i,  ma  mea  TF     6  nisi  panis  o?h.  W     scisJ.,  sciW 
unus  om.  W      si]  et  W     mulieribus  W      et  manducabunt  WL      7  item] 
ct  W,om.LM      hii  AWL        8  inquinauerunt  Z<^        permanserint  i 
hii  AWL        9  quodcumque  A        uadit]  it  L,  ierit  v        10  patre  B 
ab  eo  ex  habeo  A  m.2      11  honorificatur  WLMv      et  filius  WM      13  iu- 
dicio  B        sicut.  .  .1.  14  filium  om.  A        14  honorificent  B       honorificant 
W         honorificant  TP         15  eum  misit  WLMBv;  cfr.  test.  II  28 
item. .  .1.  16  domino  po)iit  v  j)ost  iustitia  l.  18        item  om.  WLM      pluit 
dominus  Mv        16  sodoma  A        gomurra  A        sulphor  A,  sulpur  M 
de]  ae  J.,  q  L       de  caelo  om.  B       a  domino  om.  M       17  LXXI]  septua- 
gesimo  L      18  iudicarc . . .  iustitia  om.  B     tuum  om,  M,  suum  L     tua  om. 
WLBv ,  tuam  3P         iustitiam  M^        19  oportere]  debere  W      20  uiam 
MBv      21  gentium]  geutilium  L3Iv      ambulaueritis]  abieritis  B 


Testiin.  III.  32-35.  147 

se  quis  debeat  a  gentibus  ne  sit  socius  culpae  et 
fiat  particeps  plagae  item  in  Apocalypsi:  Et  audiui 
aliam  uocem  de  caelo  dicentem :  exi  de  ea ,  populus  meus ,  ne 
particeps  sis  delictorum  eius  et  ne  perstringaris  plagis  eius :  quo- 

5  niam  delicta  eius  usque  ad  caelum  peruenerunt  et  meminit  Do- 
minus  Deus  iniquitates  eius.  ideo  reddet  ei  dupla ,  et  in  quo  po- 
culo  miscuit,  duplum  remixtum  est  ei :  et  in  quantum  se  clarifi- 
cauit  et  deliciarum  habuit ,  in  tantum  dabitur  ei  cruciatus  et 
luctus.  quoniam  in  corde  suo  dicit:  regina  sum  et  uidua  non  sum 

10  nec  luctum  uisura  sum ,  propterea  una  hora  plagae  eius  adue- 
nient ,  mors ,  luctus  et  fames ,  et  igni  cremabitur ,  quia  fortis 
Dominus  Deus  qui  eam  iudicabit.  et  flebunt  et  plangent  se  in  ea 
reges  terrae  qui  cum  ea  fomicati  sunt  et  in  deliciis  conuersati 
sunt.    Item  apud  Esaiam:   Exite  de  medio  eorum,    qui  por- 

15  tatis  uasa  Domini. 

Devm  ad  hoc  patientem  esse  vt  nos  paeniteat  peccati 

NOSTRl   ET   KEPORMEMVR. 

Apud  Salomonem  in  Ecclesiastico:  Ne  dixeris:  pec-35 
caui ,  et  quid  accidit  mihi  triste  ?  est  enim  altissimus  patiens 
2oredditor.  Item  apostolus  ad  Romanos:  An  numquid  opu- 
lentiam  bonitatis  eius  et  sustinentiam  et  patientiam  contemnis 
ignorans  quia  bonitas  Dei  in  paenitentiam  te  adducit?  tu  autem 
secundum  duritiam  tuam  et  cor  inpaenitens  thesaurizas  tibi  iram 

2  Apoc.  18,  4  sq.      14  Es.  52,  11.       18  Sir.  5,  4.      20  Rom.  2,  4  sq. 

1  se]  si  A         gentilibus  LMBv         2  plagae  eorum  Wv        item  om. 
WLMBv      4  particeps  sis]  participes  A     delectorum  W     praestringaris 
M,  perfringaris  .1      a  plagis  B     5  deus  dominus  L,  dominus  B     6  iniqui- 
tatis  LM,  iniquitatum  v       redditX,  reddite  W,  reddidit  v       duppla^ 
et  om.  B       7  mixtum  B      ei  om.  W         et  in  m.  2  add.  in  W       8  deli- 
cias  B      datur  WLMB,  datus  est  v      ei]  ei  et  LMv      9  non  sum  A,  esse 
non  possum  WLMBv       10  neo.  ,sum  om.  B      plaga  M      aduenit  M 
11  ct  luctus  et  B        farais  ALM        igne  B ,  in  igni  L        quoniam  v 
fortis  est  WLMBv      12  iudicauit  L      se  om.  A       13  deliciis  AM^ ,  de- 
lictis  LBM*v      et  in  d.  c.  sunt  oni.  W      14  portatis  A,  fertis  WLMBv 
16  ut]  at  A       17  et  sic  B       19  accedit  AW        20  apostolus  A,  paulus 
WL'i;.  om.  MBL^       an]  at  B       21  et  patientiam  om.  B       contemnis] 
contestinis  L     22ignorasZ/'      quoniam  B      in]  ad  WB     23  inpaeniteusj 
inpatien:»  L        tliensaurizab  AM 

10* 


\4:S  Caecilii  Cypriani 

in  die  irae  et  reuelationis  iusti  iudicii  Dei  qui  reddet  unicuique 
secundum  opera  sua. 

MVLIEREM  ORNARI  SAECVLARITER  NON  DEBERE. 

36  InApocalypsi:  Et  uenit  unus  ex  septem  angelis  haben- 
tibus  phialas  et  adgressus  est  me  dicens:  ueni,  ostendam  tibi  ^ 
damnationem  meretricis  magnae  sedentis  super  aquas  multas, 
cum  qua  fornicati  sunt  reges  terrae,  et  uidi  mulierem  seden- 
tem  super  bestiam.  et  mulier  illa  amicta  erat  pallium  pur- 
pureum  et  coccineum  et  adornata  erat  auro  et  lapidibus  pre- 
tiosis  et  margaritis  tenens  poculum  aureum  in  manu  sua  ple-  lo 
num  exsecrationum  et  inmunditiae  et  fornicationis  totius  terrae. 
Item  ad  Timotheum:  Sint  mulieres  uestrae  cum  uere- 
cuudia  et  pudicitia,  conponentes  se  non  in  tortis  crinibus  ne- 
que  auro  neque  margaritis  aut  ueste  pretiosa,  sed  ut  decet 
mulieres  promittentes  castitatem  per  bonam  conuersationem.  i'> 
Item  Petrus  apostolus  ad  Ponticos:  Sit  in  muliere 
non  exterior  ornamenti  aut  auri  aut  uestis  cultus  sed  cultus 
cordis.  Item  in  Genesi:  Thamar  cooperuit  se  pallio  et  ador- 
nauit ,  et  cum  adspexisset  eam  ludas ,  uisum  est  ei  meretricem 
esse.  20 

FlDELEM   NON   OPORTERE   OB   ALIA   DELICTA   NISI   OB   XOMEN 
SOLVM   PVNIRI. 

37  Petrus  apostolus  ad  Ponticos:  Nec  quisquam  uestrum 
tamquam  fur  aut  homicida  patiatur  aut  tamquam  maleftcus  aut 
curas  alienas  agens ,  sed  tamquam  christianus.  25 

4  Apoc.  17,  1  sq.      12  I  Tim.  2,  9  sq.      16  I  Petr.  3,  3  sq.      18  Oeu. 
38,  14  sq.       23  I  Petr.  4,  15  sq. 

1  diemi  2  operam  suam  i?  5  fialas  J.Tri  8  purporeum  ilf  9  coc- 
cinum  WB  10  manum  suam  B  13  puditicia  W  tortis]  ornatis  B 
15  conucrsationem  per  bonam  castitatem  B  17  scultus  A  19  cum  ad- 
spexissetj  conspex  B  cam]  illa  B  iudas  ex  iudicas  A  m.  2  21  delicta 
nisi  ob]  delectans  iob  A  22  puniri]  pati  W  23  in  epistula  petri  ad 
WLMBv  quicquam  B  24  tamquam  ter  A ,  item  his  in  seqq.  pa- 
teatur  B        maledicus  W 


Testim.  111,  35    39.  149 

Servvm  dei  innocentem  esse  debere  ne  incidat  in 

poenam  saecvlarem. 
Paulus  apostolus  ad  Komanos:    Vis  non  timere  pote-38 
statem?  quod  bonum  est  fac,  et  habebis  laudem  ex  ea. 

^        Datvm  nobis  esse  exemplvm  vivendi  in  ciiristo. 

In  epistula  Petri  apostoli  ad  Ponticos:  Christus  pas- 39 
sus  est  pro  uobis  relinquens  uobis  exemplum ,  ut  sequamini  ue- 
stigia  eius  qui  peccatum  non  fecit,  nec  dolus  inuentus  est  in 
ore  eius:  qui  cum  malediceretur ,  non  remaledixit,  cum  patere- 

lotur,  non  minabatur ,  tradebat  autem  se  iudici  iudicanti  iniuste. 
Item  Paulus  apostolus  ad  Philippenses:  Qui  in  figura 
Dei  constitutus  non  rapinam  arbitratus  est  esse  se  aequalem 
Deo,  sed  se  exinaniuit  formam  serui  accipiens,  in  similitudine 
hominis  factus  et  habitu  inuentus  ut  homo.  humiliauit  se  factus 

isoboediens  usque  ad  mortem,  mortem  autem  crucis.  propter  quod 
Deus  exaltauit  illum  et  donauit  illi  nomen ,  ut  sit  super  omne 
nomen ,  ut  in  nomine  lesu  omnes  genu  curuent  caelestium  et  ter- 
restrium  et  infemorum  et  omnis  lingua  confiteatur,  quia  Domi- 
nus  lesus  in  gloria  est  Dei  patris.  Item  in  euangelio  secun- 

2odum  lohannem:  Si  ego  laui  pedes  uestros  magister  et  domi- 
nus ,  et  uos  debetis  aliorum  pedes  lauare,  exemplum  enim  dedi 
uobis,  ut  sicut  ego  feci  et  uos  aliis  faciatis. 

3  Rom.  13,  3.  6  1  Petr.  2,  21  sq.  11  Pliil.  2,  6  sq.  20  lo. 

13,  14  sq. 

1  incedat  A^  3  in  epistula  pauli  ad  WLMBv  4  quod  bonum  est  A, 
bonum  WLMBv  habebit  A  ex]  ab  WLM  ea]  illa  v  ex  ea 
am.  B  5  nobis  esse  Mv,  est  nobis  W,  nobis^Wi^  exerapla  B 
6  apostoli  om.WLMBv  christus  enim  v  7  pro  nobis  WML'v  uobis] 
nobis  L  sequamur  M  9  maledixit  MB  10  autem  om.  B  iudici 
om.  WLMBv  iucanti  A  11  apostolus  am.  WLMBv  in  figura  dci] 
cum  in  forma  dei  esset  W  12  rapina  W  13  semet  ipsum  W  inaniuit 
LMB  similitudinem  TTy  14^  nt  om.  L,estMB  {a.ct\is  A  s.l.  m.  2 
15  obaudiens  WLM  16  et  deus  MBv  ut  sit]  quod  est  A  17  omne 
WBv         curueturv,  flectant^;  cf.test.II13  et  om.  v        19  iesus 

christus  Bv      dei  otn.  B       patris  est  B        21  aliorum]  alterutrum  W 
22  et]  sic  et  A 


150  Caecilii  Cypriani 

NON   lACTANTER    NEC    TVMVErVOSE    OPERANDVM. 

40  lu  euangelio  secundum  Matthaeum:  ISresciat  sinistra 
tua  quid  faciat  dextera  tua,  ut  sit  eleemosyna  tua  in  abscondito, 
et  pater  tuus  qui  uidet  in  absconso  reddet  tibi.  Item  illic: 
Cum  facis  eleemosynam ,  noli  tuba  canere  ante  te ,  sicut  hypo-  & 
critae  faciunt  in  uicis  et  synagogis,  ut  clarificentur  ab  hominibus. 
amen  dico  uobis ,  perceperunt  mercedem  suam. 

Inepte  et  scvrriliter  non  loqvendvm. 

41  Paulus  apostolus  ad  Ephesios:    Stultiloquium  et  scur- 
rilitas  quae  ad  rem  non  pertinet  nec  uominetur  in  uobis.  if> 

FlDEM   TOTVM  PRODESSE ,    ET   TANTVM    NOS  POSSE    QVANTVM 
CREDIMVS. 

42  InGenesi:  Et  credidit  Abraham  Deo,  et  deputatum  est 
illi  ad  iustitiam.  Item  apud  Esaiam:  Et  si  non  credi- 
deritis,  neque  intellegetis.  Item  in  euangelio  secun-i'> 
dum  Matthaeum:  Modicae  fidei.  ad  quid  dubitasti?  Item 
illic:  Si  habueritis  fidem  tamquam  granum  sinapis.  dicetis 
monti  huic :  transi  hinc  illuc ,  et  transibit ,  et  nihil  inpossibile 
erit  uobis.  Item  secundum  Marcum:  Omnia  quaecumque 
oratis  et  petitis  credite  quia  accipietis,  et  erunt  uobis.    Item^o 

2  Matth.  6,  3.      4  Matth.  6,  2.       9  Eph.  5,  3  sq.       13  Gen.  15,  6. 
14  Es.  7,  9.        16  Matth.  14,  31.        1(5  Matth.  17,  20.        19  Marc.  11,  24. 

3  tua  om.  WB,  in  A  et  L  add.  m.  2  quid  ex  tua  H  m.  2  scondito 
W ,  absconso  M  4  absconso]  abscondito  hliv  tibi  in  palam  W ,  tibi 
palam  JB  illic]  de  hoc  i ,  de  hoc  ipso  W  .5  facies  M  tuba  canere 
AB,  tubicenare  W ,  bucinare  Zy,  tumultuari  Jf ,  tumultuare  T'  sicut 

A,  quomodo  WL3IBv       G  et]  et  in  B      ab  om.  A      7  perciperunt  A,  con- 
pensauerunt  TrZ/-C  F,  complcueruut  il/(;        8  scuriliter  ^'Ti^Z        eloquen- 
dum  B      non  loquendum .  .1. 10  scurilitas  W  s.  l.  m.  2      9  in  epistuUi  pauli 
ad  WLMBv        10  quae]  quem  B        pertinent  LMh-         nec]  ne  LB 
nominenturiilfi;  qnid.em  inLMBv  uobis^  llintotum?-, 

tantum  W,  om.  B        et  om.  A  13  Et]  om.  B        deputatum  Wsed  de 

add.  m.  2,  reputatum  B  14  illi]  ei  Mv  ad]  in  L  15  inteUe- 

gitis  L      item  om.  WLMB        16  modice  A        ad  quid  L.  ut  quid  AW, 
quare  MBv,   eig  ri  ^diazaaug  Graec.  item  illic]  et  iterum  WLM 

17  tamquam  A,  sicut  B,  niW,  quasi  LMv  18  illoc  L\  illo  Bv 

transiit  A       19  erit]  esset  A       20  item  illic]  et  iterum  M .  item   rursum 
LB ,    item   in  eodem  W 


Testim.  III,  40-45.  151 

illic:  Omnia  possibilia  credenti.  ItemapudAbbacuc:  lustus 
autem  ex  fide  mea  uiuit.  Item  in  Daniele  Ananias,  Aza- 
rias,  Misahel  credentes  liberati  sunt  de  flamma. 

POSSE   EVM   STATIM   CONSEQVI   QVI   VERE   CREDIDERIT. 

s      In  Actibus  apostolorum:    Ecce  aqua:  quid  est  quod  me 43 
inpediat  tingui?  tunc  dixit  Philippus:  si  credis  ex  toto  corde 
tuo,  licet. 

FlDELES   INTER   SE   DISCEPTANTES   NON   DEBERE   GENTILEM 
IVDICEM    EXPERIRI. 

10     Paulus  apostolus  ad  Corinthios  prima:  Audet  quis- 44 
quam  uestrum  aduersus  alterum  negotium  habens  disceptare  apud 
iniustos  et  non  apud  sanctos  ?  nescitis  quia  sancti  mundum  iudi- 
cabunt?   Item  illic:    lam  quidem  in  totum  delictum  in  uobis 
est,  quia  iudicia  habetis  inuicem.    quare  non  magis  iniuriam 

ijsustinetis?  quare  non  magis  fraudem  patimini?  sed  uos  iniuriam 
facitis  et  fraudatis  et  hoc  fratribus.  aut  nescitis  quoniam  in- 
iusti  regnum  Dei  non  consequentur  ? 

Spem  fvtvrorvm  esse,  et  ideo  fidem  circa  ea  qvae 

PROMISSA   SVNT   PATIENTEM   ESSE   DEBERE. 

20     Paulus  apostolus  ad  Komanos:   Spe  saluati  sumus.  spes  45 
autem  quae  uidetur  non  est  spes.    quod  enim  uidet  quis,  quid 

1  Marc.  9,  23.  2  Ab.  2,  4.  5  Act.  8,  36  sq.  10  I  Cor.  6,1.  2.  7—9. 
20  Rom.  8,  24  sq. 

1  item  07«.  V  abbacum  A ,  ambacum  WLM^  2  mea  om.  B  uiue 
L  item  om.  LM  danielo  TTilfL* ,  m&chahds  ABL^  annanias 
AWL  3  credentibus  B,  CTedentes  deo  LMv  flamma  ignis  tj ,  flamma 
ignis  ardentis  W  5  actis  WLM  6  inpediat  ALV,  impedit  Mv,  pro- 
hibet  W,  prohibet  me  B  tingui  LV,  inguiA,  baptizari  WMBv  7  tuo 
cordeB  licet]  dicet  A  9  iudicem  gentilemB  10  in  epistula  (. .  .\isL) 
pauli  ad  WLMBv,  iteni  l.  20,  p.  151  l.  4  audet]  habet  A  11  ad- 
uersos  alium  A  disceptare]  iudicari  W  12  an  nescitis  v  hunc  mun- 
dum  Mv  13  itera  illic  A ,  et  iterura  WLMBv  delectura  A  est  uobis 
(in  om.)  W  14  cum  inuicem  ilOr,  aduersus  inuicem  Z/  15  sustinetis 
A,  patemini  W,  patimini  LMBv  aut  quare  v,  et  quare  M  fraudem 
patimini  (patemini  WA')  AWLB ,  fraudamini  Mv  16  fratribus]  frs 

LB  aut]  an  Wv  17  non  consequentur  om.  W  consequuntur  L,  pos- 
sidebunt  B      18  fidem  nostram  v      20  saluati  ex  saluti  LM 


152  Caecilii  Cypriani 

sperat?  si  autem  quod  non  uidemus  speramus ,  per  patientiam 
expectamus. 

MVLIEREM   IN   ECCLESIA    TACERE    DEBERE. 

46  Paulus  apostolus  ad  Corinthios  prima:  Mulieres 
uestrae  in  ecclesiis  taceant.  si  quae  autem  quid  discere  uolunt,  s 
domi  uiros  suos  interrogent.  Item  ad  Timotheum:  Mulier 
cum  silentio  discat  in  omni  subiectione.  docere  autem  mulieri 
non  permittitur  neque  dominari  uiro  suo  [sed  esse  in  silentio]. 
Adam  enim  primus  formatus  est,  deinde  Eua :  et  Adam  seductus 
non  est,  mulier  autem  seducta  est.  lo 

Delicto  et  merito  nostro  fieri,   vt  laboremvs  nec  dei 
opem  in  omnibvs  sentiamvs. 

47  Apud  Osee:  Audite  sermonem  Domini,  filii  Israel:  quia 
iudicium  est  Domino  aduersus  incolas  terrae ,  quod  neque  miseri- 
cordia  neque  ueritas  neque  agnitio  Dei  sit  super  terram :  exse-  is 
cratio  et  mendacium  et  caedes  et  furtum  et  adulterium  diffusum 
est  super  terram :  sanguinem  sanguini  supermiscent.  idcirco  terra 
lugebit  cum  uniuersis  incolis  suis,  cum  bestiis  agri,  cum  serpenti- 
bus  terrae,  cum  uolatilibus  caeli,  et  deficient  pisces  maris,  ut  nemo 
iudicet,  nemo  reuincat.  Item  apud  Esaiam  prophetam:2o 
Numquid  non  ualet  manus  Domini  ut  saluos  faciat,  aut  graua- 
bit  aurem  ut  non  exaudiat?  sed  peccata  uestra  inter  uos  et  Deum 
separant,  et  propter  peccata  uestra  auertit  faciem  a  uobis  ne  mi- 

4  I  Cor.  14,  34  sq.  6  I  Tim  2,  11  sq.  13  Os.  4,  1  sq.         21  Es. 

59,  1  sq. 

1  patientiam  expcctainus  J.T-FS ,  expectationem  (spectationem  ilf)  spe- 
r&mus  L3IV  3  mulieresJ.  5  uestrae  om.  v  ecclesiaWM-By  taceat 
W^         quae]  quid  W,  om.  M  quid]  quae  B,  om.  A  discere]  di- 

cere  A        7  subiectione]  summissione  LB ,  humilitate  V        doceri  B 
mulierem  v  8  perraitto  WIjMBv  dominari  AW ,    praepositam 

( . . .  ta  i)  esse  LMBv         in  uiro  W         suo  om.  WLMBv        sed  esse  in 
silentio  om.  A  WLMB        9  primo  B        euua  A ,  eu^*ua  W       10  non  est 
seductus  Jf     13  domini  om.A    14  domino]  dni  J.i,  sed  Ij  m.  2  ex  domi 
15  dei  L  s.  l.  m.  2      sed  exsecratio  Wv      16  caedis  A      17  et  idcircoM 
18  agri  et  M    19  uolatilibus  A,  uolucribus  WLMBv    20  sit  qui  iudicet B 
nemo]  nemo  qui  B,  neque  W       prophetam  om.  WLMB       21  non  W  s.  L 
m.  2      (\.G\WL      saluos  faciat]  saluetJ.;  c/^r.  ;ie.sf.  JJ 4      grauauit  iilf y 
23  separant  ponit  l.  22  post  uestra  A    peccata]  delicta  v       uertit  B 


Testim.  III,  45-49.  153 

sereatur.  manus  enim  uestrae  inquinatae  sunt  sanguine  et  digiti 
uestri  in  peccatis :  labia  autem  uestra  locuta  sunt  facinus ,  et  lin- 
gua  uestra  iniustitiam  meditatur.  nemo  loquitur  uera ,  neque  est 
iudicium  uerum.  fidunt  in  uanis  et  locuntur  inania,  qui  partu- 
5  riunt  dolorem  et  pariunt  facinus.  Item  apud  Sophoniam: 
Defectione  deficiat  a  facie  terrae,  dicit  Dominus.  deficiat  homo 
et  pecudes ,  deficiant  uolucres  caeli  et  pisces  maris ,  et  auferam 
iniquos  a  facie  terrae. 

NON   FAENERANDVM. 

10     Inpsalmo  XIIII:  Qui  pecuniam  non  dedit  ad  usuram  et48 
munera  super  innocentes  non  accepit :  qui  facit  haec  non  moue- 
bitur  in  aetemum.    Item  apud  Ezechielem:    Homo  autem 
qui  erit  iustus  hominem  non  opprimet  et  pignus  debitoris  reddet 
et  rapinam  non  rapiet :  panem  suum  esurienti  dabit  et  nudum 

isoperiet  et  pecuniam  suam  in  usuram  non  dabit.  Item  in  Deu- 
teronomio:  Non  faenerabis  fratri  tuo  usuram  pecuniae  et  usu- 
ram  ciborum. 

Inimicos  qvoqve  diligendos. 
In  euangelio  secundum  Lucam:    Si  diligitis  qui  uos  49 
2odiligunt,  quae  est  uobis  gratia?  et  peccatores  enim  diligunt  eos 
qui  se  diligunt.  Item  in  euangelio  secundum  Matthaeum: 
Diligite  inimicos  uestros  et  orate  pro  his  qui  uos  persecuntur, 

6  Soph.  1,  2  sq.      10  Ps.  14,  5.       12  Ez.  18,  7  sq.       16  Deut.  23,  20. 
19  Luc.  6,  32.      22  Matth.  5,  44  sq. 

1  inquinatae]  coinquinate  A ,  plenae  M         sanguini  L ,  sanguinem  B 
(sang.  coinq.  sunt  A)  3  nemo]  nequi  A        4  uanura  B         5  dolorem] 

dolum  A  parient  M  6  dcficiant  B  dominus]  deus  meus  B  8  ini- 
quos]  iniraicos  W  10  in  otn.  W  XIII]  XIIII  WL  qui  om.  LB 
pecunia  TT  sna.m  non  WMBi>  adusuram^W,  faenori  i ,  faenore  iVf, 
in  foenore  B«j  11  facit  haec -4  Tl^ ,  ista  fecerit  iM£v  commouebitur 
LMv  12  ezechiel  M,  ezechiamS  autem  om.  WB  13  horainem]  homo 
A ,  homines  B  non  om.  B  opprimit  M  debitori*  L  14  rapiet] 
faciet  V  et  panem  Wv  15  usuras  WLM  16  ad  (in  B)  usurara  WB, 
usura  V ;  cfr.  LXX:  ovx  ixToxitig  to)  (l<yfX(f(o  aov  toxov  (u)yv<)tov  xal  roxov 
PQ(i)ju('aoiv  usura  y  19  eos  qui  W  20  uobis  gratia  est  3/  (it]<m.B, 
nonne  et  W  enim  om.  W  21  .se  digunt  W  in  euangelio  secundum  A, 
cata  WLMBv      22  his]  eis  A 


154  Caecilii  Cypriani 

ut  sitis  filii  patris  uestri  qui  est  in  caelis,    qui  solem  suum 
oriri  facit  super  bonos  et  malos  et  pluit  super  iustos  et  iniustos. 

Sacramentvm  fidei  non  esse  profanandvm. 

50  Apud  Salomonem  in  Prouerbiis:  In  aures  inprudentis 
noli  quicquam  dicere,  ne  quando  audierit,  inrideat  sensatos  ser-  5 
mones  tuos.  Item  in  euangelio  secundum  Matthaeum: 
Ne  dederitis  sanctum  canibus  neque  miseritis  margaritas  uestras 
ante  porcos,  ne  forte  conculcent  eas  pedibus  suis  et  conuersi 
elidant  uos. 

QVOD   NEMO   IN   OPERE    SVO   EXTOLLI   DEBEAT.  10 

51  Apud  Salomonem  in  Ecclesiastico:  Noli  te  extoUere 
in  faciendo  opere  tuo.  Item  in  euangelio  secundum  Lu- 
cam:  Quis  uestrum  habeus  seruum  arantem  aut  pastorem  ue- 
nienti  de  agro  dicit :  continuo  transi,  recumbe?  sed  dicit  illi: 
para  aliquid  quod  cenem  et  adcingere  et  ministra  mihi,  donecis 
manducem  et  bibam,  et  postea  tu  manducabis  et  bibes.  num- 
quid  habet  gratiam  seruo  illi,  quia  fecit  quae  ei  imperata  sunt? 
sic  itaque  et  uos,  cum  feceritis  quae  uobis  imperata  sunt,  di- 
cite :  serui  inutiles  sumus ,  quod  debuimus  facere  fecimus. 

CrEDENDI   VEL   NON    CREDENDI   LIBERTATEM   IN   ARBITRIO      20 

positam. 
53     In  Deuteronomio:    Ecce  dedi  ante  faciem  tuam  uitam  et 
mortem,  bonum  et  malum.    elige  uitam  ut  uiuas.    Item  apud 
Esaiam:  Et  si  uolueritis  et  audieritis  me,  bona  terrae  edetis: 

4  Prou.  23,  9.      7  Matth.  7,  6.      11  Sir.  10,  26.        13  Luc.  17,  7  sq. 
22  Deut.  30,  19.       24  Es.  1,  19  sq. 

1  in  caelis  est  WLMBv  2  pluet  M        et  iniustos  W  s.  l.  m.  2 

4  paroemiis  WLMB,  parabolis  V  5  quando]  cum  W  inrideat]  sub- 
sannet  Jv  sensatusi  7  ne  dederisB,  nolite  dare  W  canibus  om.A 
8  forte  0111.  B  conculcet  M ,  inculcent  LBv  eas]  ea  Bv  9  elidant] 
disrumpaut  W  11  te  om.  A  extollere  ex  extolle  W  m.  2  12  in  euan- 
gelio  om.  B  13  qui  W  est  uestrum  A  orantem  A  pastorem]  oues 
pascenteni  W  et  uenienti  Mv  14  transi  et  WB  15  cenam  W 
16  manducas  W  bibis  WM  17  habet]  agit  W  gratias  W  ei  om. 
AL  imperata  sunt  ei  (illi  B)  MB  18  perfeceritis  v  imperata  sunt 
uobis  J5  19  seruis  Jf '  inutiles  ^TT,  superuacui  iTIfiJv  debuimus] 
habuimus  M^v  21  posita  B  22  uitam  tibi  v  23  ut]  et  M  24  obau- 
dieritis  B        et  audieritis . .  .p.  155  l.  1  me  W  s.  l.  m.  2      editis  A 


Testira.  III,  49—53.  155 

si  autem  nolueritis  et  non  audieritis  me,  gladius  uos  comedet. 
os  enim  Domini  locutum  est  ista.  Item  in  euangelio  secun- 
dum  Lucam:  Regnum  Dei  intra  uos  est. 

Dei  arcana  perspici  non  posse,  et  ideo  pidem  nostram 

.•i  SIMPLICEM   ESSE   DEBERE. 

Paulus  apostolus  ad  Corinthios  prima:  Videmus  nunc53 
per  speculum  in  aenigmate,    tunc  autem  facie  ad  faciem.  nunc 
scio  ex  parte ,    tunc  autem  cognoscam ,  sicut  et  cognitus  sum. 
Ttem  apud  Salomonem  in  Sapientia:    Et  ii:  ^implicitate 

jocordis  quaerite  Deum.  Item  apud  eundem:  Qui  ambulat 
simpliciter  ambulat  confidenter.  Item  illic:  Noli  esse  sa- 
piens  multum  et  noli  argumentari  plus  quam  oportet.  Item 
apud  eundem:  Altiora  te  ne  quaesiueris  et  fortiora  te  ne  per- 
scrutaueris.  Item  apud  Esaiam:  Vae  qui  arguti  sunt  in  semet 

isipsis.  Item  in  Machabaeis:  Daniel  in  sua  simplicitate  libera- 
tus  est  de  ore  leonum.  Item  Paulus  apostolus  ad  Roma- 
n  0  s :  0  altitudo  diuitiarum  et  sapientiae  et  scientiae  Dei !  quam 
inexcrutabilia  sunt  iudicia  eius  et  inuestigabiles  uiae  eius !  quis 
enim  cognouit  sensum  Domini  aut  quis  consiliarius  eius  fuit  aut 

20  quis  prior  dedit  ei ,   et  retribuetur  illi  ?  quoniam  ex  ipso  et  per 

3  Luc.  17,  21.       6  I  Cor.  13,  12.        9  !Sap.  1,  1.        10  Prou.  10,  9. 
11  Eccl.  7.  17.         13  Sir.  3,  21.  14  Es.  3,  9.         15  I  Macc.  2,  60. 

17  Rom.  11,  33  sq. 

1  iioluerisi'  obaudieritis  B  coraedet-4,  consnmet  WLMBv ;  cf. 
test.  1 24  2  ista  om.  B  4  arcana  ex  arca  W  m.  3  non  om.  W  6  in 
epistula  pauli  WLMv,  om.  B  priraa  om.  W  7  per]  in  B  in]  per  B 
aegnigmatae  Tf^.  enigraata  B  nunc  B  facie]  faciemTrX'iH'JB  8  scio] 
cognoscoTf'^  autora  o»n. -4  cognoscarB  sicuti  (et  om.)iilf  ego  cog- 
nitus  LMBv  9  in  sapientia  solomonis  W  siraplicitatem  W,  simplici- 
tatera  a  tc  J.  10  deumj  illura  v,  dnra  B  11  fidenter  WLMBv  Item 
illic. .  .  .oi)ortet\ 2ionU Mv post  perscrutaueris  1.14,  om.  L  item  ovi.M 

illic  A,  apud  eundem  W ,  in  salomone  LMBv  sapicns  multum  AWB, 

multum  iustus  Mv  13  altior  a  to  .4  requaesiuoris  L ,  quaesieris 

WMBv  fortior  a  te  ^  scrutaueris  W ,  scrutatus  sis  LMB ,  scru- 

tatus  fueris  t:      14  esaiam]  eundem  il/    qniam.A      1.')  ipt-osJi      16  leonis 
A      itx^ni  0111.  W^M      in  epistula  (epistulisZ/^jpauli  U'iy'3/,  oH). /y    17  et 
(anf e  sap.)  ai«.  WBv        sapientia  .4        18  inscrutabilia  il/,  scrutabilia  .4, 
inconiprehensibilia  v      etj  et  qna,m  LMBv     sunt  uiae  B      19  dei  WLB 
aut  A,  uel  WL  MBv      20  illij  ci  A 


156  Caecilii  Cypriani 

ipsum  et  in  ipso  omnia:  ipsi  gloria  in  saecula  saeculonim.  Item 
ad  Timotheum:  Stultas  autem  et  ineruditas  quaestiones  de- 
uita  sciens  quia  lites  generant.  seruum  autem  Domini  non  opor- 
tet  litigare  sed  mitem  esse  ad  omnes. 

Neminem  sine  sorde  et  sine  peccato  esse. 

54  Apud  lob:  Quis  enim  mundus  a  sordibus?  necunus,  etiam 
si  unius  diei  sit  uita  eius  in  terra.  Item  in  psalmo  L:  Ecce 
enim  in  iniquitatibus  conceptus  sum  et  in  delictis  peperit  me 
mater  mea.  Item  lohannes  apostolus:  Si  dixerimus  quia 
peccatum  non  habemus ,  nos  ipsos  decipimus ,  et  ueritas  in  nobis  lo 
non  est. 

NON   HOMINIBVS   SED   DEO   PLACENDVM. 

55  In  psalmo  LII:  Qui  hominibus  placent  confusi  sunt,  quo- 
niam  Deus  nihil  fecit  illos.  Item  Paulus  apostolus  adGa- 
latas:  Si  hominibus  placere  uellem,    Christi  seruus  non  essem.  is 

Devm  nihil  latere  ex  his  qvae  gervntvr. 

56  In  Sapientia  Salomonis:  In  omni  loco  speculantur  oculi 
Dei  bonos  et  malos.  Item  in  Hieremia:  Ego  Deus  adproxi- 
mans  et  non  Deus  de  longinquo.  si  absconditus  fuerit  homo  in 

2  II  Tim.  2,  23  sq.       6  lob  14,  4  sq.        7  Ps.  50,  7.        9  1  lo.  1,  8. 

13  Ps.  52,  6.      15  Gal.  1,  10.      17  Prou.  15,  3.      18  Hier.  23,  23  sq. 

1  sunt  omnia  WLMBv  gloria  A ,  claritas  WLMBv  2  autem 

om.  M      eruditas  W^      euita  WL      3  seruo  A      dei  WLMBv      4  liti- 
gare  non  oportet  A        5  sine  sorde  ojn.  W        6  a  sorde*  31,   sine  sordibus 
V      unius  et  iam  sit  super  terram  (unius. .  .eius  o?«.)  W      unus  etiam  om. 
Hieronymus  contra  Pelag.  c.  32       7  itemom.WB  etHier.      L].I.W 
ecce  enim  om.  WLBV;  enim  om.Hier.       8  iniquitatibus]  facinoreiBF 
delictis  AM,  peccatis  WLBV  et  Hier.  peporit  A,  concepit  WMv  et 

Hier.,  aluit  LBV  mater  mea  me  in  utero  aluit  V,  aluit  me  in  utero 

(in  utero  aluit  me  B)  mater  mea  LB  9  in  epistula  iohannis  WLMBv 
et  Hier.  10  nosmet  Hier.  decepimus  A  12  placendum  sed 

deo  A        13  in  psalmo  LII]  in  hieremia  pf  A      LII]  LI  L^M      quia  v 

14  item  om.  W  paulus  apostolus  A,   paulus  B ,    in  epistula  pauli 
WLMv       15  placere  uellem]  placerem  WB        16  deum]  domino  LM 
latere  ex  latare  Am.  2      gerantur  L       18  domini  A       apud  hiercmiara 
WLMBv      19  absconditis  B 


Testim.  III,  53-57.  157 

abscondito ,  ergo  ego  non  uidebo  eum  ?  nonne  caelum  et  terram 
ego  impleo,  dicit  Dominus?  Item  in  Regnorum  primo: 
Homo  uidet  in  facie,  Deus  autem  in  corde.  Item  in  Apoca- 
lypsi:  Et  scient  omnes  ecclesiae  quia  ego  sum  scrutator  renis 

5  et  cordis,  et  dabo  unicuique  uestrum  secundum  opera  uestra. 
Item  in  psalmo  XVIII:  Delicta  quis  intellegit?  ab  occultis 
meismundame,  Domine.  Item  Paulus  apostolus  ad  Co- 
rinthios  secunda:  Omnes  nos  manifestari  oportet  ante  tri- 
bunal  Christi,  ut  reportet  unusquisque  sui  corporis  propria  secun- 

lodum  quae  egit,  siue  bona  siue  mala. 

FlDELEM   EMENDARI   ET   RESERVARI. 

In  psalmo  CXVII :  Castigans  castigauit me  Dominus  et  morti  57 
non  tradidit  me.  Item  in  psalmo  LXXXVIII:  Visitabo  in 
uirga  iniquitates  eorum  et  in  flagellis  peccata  eorum.  misericor- 
isdiam  autem  meam  non  auertam  ab  eis.  Item  apud  Mala- 
chiam:  Et  sedebit  conflans  et  expurgans  sicut  aurum  et  argen- 
tum  et  emundabit  filios  Leui.  Item  in  euangelio:  Non  exies 
inde,  donec  reddas  nouissimum  quadrantem. 

2  I  Sam.  16,  7.      3  Apoc.  2,  23.        5  Ps.  18,  13.        7  II  Cor.  5,  10. 
11  Ps.  117,  18.      12  Ps.  88,  33  sq.      15  Mal.  3,  3.       16  Matth.  5,  26. 

1  ego  ergo  WL^,  ego  M         terra  B         2  inplebo  M         dicit  domi- 
nus  om.  B  regn  A,  basilion  WLMBv        prima  L  3  uidit  W 

iakdenx  LWM^B         cor  LB  4  quoniam  W        5  uestrum  owi  L3I; 

uestrum  secundum  om.  W  uestra]  sua  3IBv  6  item  otn.  M 

ab  occultis]  a  secretis  LB  7  emunda  WL  paulus  apostolus  A, 

om.  B,  iu  epistula  pauli  WLMv       8  secunda]  .I.B       manifestare  B 
9  reportet]  recipiat  A ;  cfr.  test.  II  28  corporis  sui  W         propriae 

A,  proprie  itf        10  quod  W        egit]  gessit  AB;  cf.  l.  c.  siue  {ante 

bona)  om.  A  11  seruari  B  12  CXVII]  CXVI  BM  castigans  casti- 
gauit  A W,  emundans  emundauit  {. .  .hitB) LMBv  et]  sed  W  13  me  non 
tradidit  LM  14  iniquitates  A,  facinora  WLMBv  flagellis]  uerberi- 
bus  W  peccata  A  ,  delicta  WLMBv  15  auertam  A ,  auferam  M, 
dispargam  L,  dispcrgam  WBv;  cf.  tcst  II 1  16  sedit  WLMB  con- 
flans]  flagellans  .B  Viaiom.B  emundauit  3f ,  mundabit  TF  leuui.l 
e,\\\ns  LMBv  18  reddasJ.IF',  soluasiMB,  exsoluas  v  nouissimum 
W  in  marg.  m.  2 


]_58  Caecilii  Cypriani 

Neminem  contristari  morte  debere,  cvm  sit  in  vivendo 
labor  et  pericvlvm,   in  moriendo  pax  et   resvrgendi 

SECVRITAS. 

58     InGenesi:  Tunc  dixit  Deus  ad  Adam:  quia  exaudisti  uocem 
mulieris  tuae  et  manducasti  ex  illa  arbore ,  de  qua  sola  praece-  5 
peram  tibi  ne  manducares ,  maledicta  terra  erit  in  omnibus  ope- 
ribus  tuis.  in  tristitia  et  gemitu  edes  ex  ea  omnibus  diebus  uitae 
tuae.  spinas  et  tribulos  eiciet  tibi,  et  edes  pabulum  agri  in  su- 
dore  uultus  tui.  edes  panem  tuum,  donec  reuertaris  in  terram, 
de  qua  sumptus  es :  quoniam  terra  es  et  in  terram  ibis.    1 1  e  m  10 
illic:  Et  conplacuit  EnocliDeo,  et  non  est  inuentus  postmodum, 
quia  Deus  illum  transtulit.  Item  apud  Esaiam:   Omnis  caro 
faenum  et  omnis  claritas  eius  ut  flos  faeni.  aruit  faenum  et  flos 
decidit.  uerbum  autem  Domini  manet  in  aeternum.  Item  apud 
Ezechielem:  Dicunt :  arida  facta  sunt  ossa  nostra ,  periit  spes  15 
nostra ,  expirauimus ,  propterea  proplieta  et  dic :  baec  dicit  Do- 
minus :  ecce  ego  aperio  monumenta  uestra  et  educam  uos  de  mo- 
numentis  uestris  et  inducam  uos  in  terram  Israel.   dabo  spiritum 
meum  in  uos ,  et  uiuetis.  et  ponam  uos  iu  terra  uestra ,  et  cog- 
noscetis   quoniam  ego  Dominus  locutus  sum   et  faciam,    dicitso 
Dominus.  Item  in  Sapientia  Salomonis:    Raptus  est,  ne 
malitia  mutaret  intellectum  illius.  placita  enim  erat  Deo  anima 
illius.  Item  inpsalmo  LXXXIII:  Quam  amabilia  sunt  taber- 

3  Gen.  3,  17  sq.         11  Gen.  5,  24.         12  Es.  40.  6  et  8.        15  Ez. 
37,  11  sq.      21  Sap.  4,  11  et  14.       23  Ps.  83,  2  sq. 

1  mortem  WL^B^      uiuendo  ex  uendo  W  m.  2        2  resurgenti  A^ 
4  dominus  v         ad  X  s.  l.  m.  2  audisti  W         5  mulieris]  uxoris  v 

ex  illa. .  .manducares  W  s.  l.  m.2  sole  A  6  et  ea  maledicta  W  7  tuis 
ext\iWm.2  SpauulumJ.'  agri  tuiiJfS  9  edisJf  10  de]  cx  i>  qua 
et  Lv  adsumtus  W  es  W  s.  1.  m.  2  quia  v  12  illuc  jiost  transtulit 
erasum  in  M  item]  om.  M,  et  v  13  caritas  L  ut]  sicut  WLM 
14  uerbum  AW,  sermo  LMBv  autem  dei  31,  domini  uero  B  man.- 
bit  L  item  om.  v  15  ezecliielum  31' ,  ezecliihel  B  ipsi  dicuut  v 
perit  WLM'^  16  expirauimus]  interiuimus  31  prophetiza  Bv 

17  uestrae  A  monumenti  TF*  18  et  dabo  3IBv  19  terram  uestram 
MBW^v  20  ogo  sum  B  22  intellectus  31  domino  W  23  amabilia 
s.  t.  tua]  dilectissimae  (dilectae  W)  habitationes  tuae  WLv 


Testim.  UI,  58.  159 

nacula  tua ,  Domine  uirtutum.  concupiscit  et  deficit  anima  mea 
in  atria  Domini.  Item  Paulus  apostolus  ad  Thessaloni- 
censes:  Nolumus  uos  ignorare,  fratres,  de  dormientibus ,  ne 
contristemini  sicut  et  ceteri  qui  non  habent  spem.  si  enim  credi- 

5  mus  quia  lesus  mortuus  est  et  resurrexit ,  sic  et  Deus  eos  qui 
dormierunt  in  lesu  adducet  cum  eo.  Item  ad  Corinthios 
prima:  Stulte,  tu  quod  seminas,  non  uiuificatur,  nisi  mortuum 
fuerit.  Item  illic:  Stella  ab  stella  differt  in  claritate,  ita  et 
resurrectio.  seminatur  corpus  in  corruptione ,  surgit  sine  corrup- 

lotela:  seminatur  in  ignominia,  resurgit  in  gloria:  seminatur  in 
infirmitate ,  resurgit  in  uirtute :  seminatur  corpus  animale ,  sur- 
git  spiritale.  Item  illic:  Oportet  enim  corruptiuum  istud  in- 
duere  incorruptionem  et  mortale  hoc  induere  inmortalitatem. 
[cum  autem  corruptiuum  hoc  induerit  immortalitatem  et  mor- 

15  tale  hoc  induerit  incorruptionem ,]  tunc  fiet  uerbum  quod  scrip- 
tum  est :  absorpta  est  mors  in  contentionem.  ubi  est ,  mors,  acu- 
leus  tuus?  ubi  est,  mors,  contentio  tua?  Item  in  euangelio 
secundum  lohannem:  Pater,  quos  mihi  dedisti ,  uolo  ut 
ubi  ego  fuero  et  ipsi  sint  mecum  et  uideant  claritatem  meam 

3  I  Thess.  4,  13  sq.  7  I  Cor,  15,  36.  41-44.  53—55.         18  lo. 

17,  24. 

1  domine  u.  c.  et  dc^cit  AB,   deus  u.  desiderat  et  properat  Wiikfo 
2  in]  ad  WLMv       atria]  aulas  B      dei  WLMv        in  epistula  ( . . .  lis  i) 
Tpa,n\i  adWLMBv      3  nolumus  autemiMBy      ignorare  uosTFI/M(fratres 
ignorare  uos  B)      ne]  ut  non  B      4  spem  non  habent  v       6  per  iesura  B 
adducit  W         7  non]  numquid  M        nisi]  si  non  L ,  nisi  prius  WMv 
mortuum  fuerit]  moriatur  W  8  item  illic  A,  et  iterum  WLMBv 

a  stella  LM'v,  stellae  WM^      differitiJf      claritate  sua  WB     ita  A,  sic 
WLMBv      9  resurrectio  mortuorum  TFZiilfB     corruptiones  J,  corruptio- 
nem  M^B        resurgit  WLMv,  rcsurget  B         sine. .  .1.  10  resurgit  W  s.  l. 
m.2      \(iin{anteign.)  Ms.l.  7111.2,  om.B      resurget  e.r  resurgit  ly  »i.  ^ 
in  {ante  inf.)  M s.  l.  m.  2      11  resurget  B      resurgit  WL'MBv,  resurget 
Z,*      12  in  spiritale  M     item  iWic  AB,  ct  iterumW LMv     enim  om.  W 
corriptiuum  W     13  incorriptionem  W,  inmortalitatem  B     hoc]  istud  B 
14  cum  autem  . .  .1. 15  incorruptionemom.  ^WXl?       15  incorruptionera  v, 
inraortalitatem  M      uerbura]  sermo  W      qui  scriptus  W      16  absorta  est 
MB,  absumpta  est  L,  ubi  est  W,  om.  A      contentione  AM,  contontio  tua 
(in  om.)  W ;  cf.  Gr.  xctTinoO^t]  ^  O^avnrog  ffg  vixog        aculous  tuus  ubi  est 
mors  M  in  margine  m.  2  add.      18  dedisti  mihi  v 


150  Caecilii  Cypriani 

quam  mihi  dedisti  ante  constitutionem  mundi.  Item  secun- 
dum  Lucam:  Nunc  dimittis  seruum  tuum,  Domine,  secundum 
uerbum  tuum  in  pace,  quia  uiderunt  oculi  mei  salutare  tuum. 
Item  secundum  lohannem:  Si  me  dilexissetis,  gauderetis 
quoniam  eo  ad  patrem ,  quia  pater  maior  me  est.  5 

De  idolis  qvae  gentiles  deos  pvtant. 
59     In  Sapientia  Salomonis:  Omnia  idola  nationum  aestima- 
uerunt  deos,  quibus  neque  oculorum  uisus  est  ad  uidendum  neque 
nares  ad  percipiendum  spiritum  neque  aures  ad  audiendum  uec 
digiti  in  manibus  ad  tractandum ,    sed  et  pedes  eorum  pigri  ad  10 
ambulandum.  homo  enim  fecit  illos ,  et  qui  spiritum  mutuatus 
est  is  finxit  illos.  nemo  autem  sibi  similem  homo  poterit  deum 
fingere.  cum  sit  enim  mortalis ,  mortuum  fingit  manibus  iniquis. 
melior  est  autem  ipse  his  quos  colit :  quoniam  ipse  quidem  uixit, 
illi  numquam.  Item  illic:  Neque  operibus  adtendentes  agno-15 
ueruut  quis  esset  artifex ,  sed  aut  ignem  aut  spiritum  aut  cita- 
tum  aerem  aut  gyrum  stellarum  aut  nimiam  aquam  aut  solem 
aut  lunam  rectores  orbis  terrae  deos  putauerunt :  quorum  si  prop- 
ter  speciem  hoc  aestimauerunt ,  sciant  quanto  his  Dominus  sit 
speciosior :  aut  si  uirtutes  et  opera  eorum  mirati  sunt ,  intelle-  20 
gant  ab  ipsis  quouiam  qui  haec  constituit  fortia  fortior  est  illis. 
Item  in  psalmo  CXXXIIII:  Simulacra  gentium  argentum  et 

2  Luc.  2,  29  sq.      4  lo.  14,  28.      7  Sap.  15.  15  sq.      15  Sap.  13, 1  sq. 
22  Ps.  134,  15  sq. 

1  mundi  constitutionem  WLMB         2  dimitte  A^^W ,   demitte  A^ 
3  quouiam  A        4  dilcxissetis  ex  dixissetis  A  m.  2 ,  diligeritis  W       gau- 
deritis  quiaTF        5  eo^,  \\^(ioW LMBv      G  quae]  qui  A,  quosi?        8  deos 
aestimauer  TF      uisus^TF,  \\ii\x^LMBv;  yot^jaigLXX      9  nares  ex  naures 
TT^      neque  v        10  in  manibus  A,  in  manu*  M,  manuum  W ,  manum  L, 
manus  B      contrectandum  v       11  feci  L^       12  is  L,  his  AB,  om.  WM 
poterit  om.  B       13  finget  LM       14  his]  is  M' ,  iis  v      quidem  ipse  A 
15  illi  autem  AB        de  hoc  ipso  apud  solomonem  W       operibus  A,  opera 
WLv,  operam  i?,  operata  3/        cognouerunt  t;  IG  et  (pro  aut)  spiri- 

tum  B        17  aut  {ante  girum)  oni.  B        18  aut]  et  LMBi-       putauerunt] 
aestimauerunt  A        quorum.  .  . .  aestimauerunt  om.  B         19  hoc]  h  TT^ 
21  fortia  W  s.  l.  m.2         22  item  om.  B        CXXXlLilj  CXUl  B    '    simu- 
lacra  A ,  idola  WLMBv       argoratum  A 


Testim.  III,  58-59.  161 

aurum ,  opera  manuum  liominum.  os  habent  et  non  loquentur, 
oculos  habent  et  non  uidebunt ,  aures  habent  et  non  audient ,  ne- 
que  enim  est  spiritus  in  ore  ipsorum.  similes  illis  fiant  onmes 
qui  faciunt   ea  [  et   omnes  qui   confidunt  in   illis].    Item  in 

5  psalmo  XCV:  Quoniam  omnes  dii  gentium  daemonia:  Domi- 
nus  uero  caelos  fecit.  Item  in  Exodo:  Non  facietis  uobis  deos 
aureos  neque  deos  argenteos.  Et  rursum:  Non  facies  tibi  ido- 
lum  nec  cuiusquam  similitudinem.  [Ttem  in  Hieremia:  Haec 
dicit  Dominus :  secundum  uias  gentium  uolite  iucedere  et  a  signis 

10  caeli  ne  timueritis ,  quia  timent  illa  in  personis  suis ,  quia  legi- 
tima  gentium  uacua  sunt.  lignum  de  saltu  excisum,  opus  fabri. 
et  conflatum  aurum  et  argentum  speciose  conposita  suut,  in  mal- 
leis  et  in  clauis  confirmauerunt  illa  et  non  mouebuntur,  quia 
confixibilia  sunt.  argentum  adpositum  est  a  Tharsis.  uenit  aurum 

15  Moab.  opera  artificum  omnia.  hyacinthum  et  purpuram  uestiunt 
ea.  tollentes  tollunt  illa,  quia  nou  prodient.  nolite  timere  ea, 
quia  malum  non  facient  et  bonum  non  est  iu  illis.  sic  dicite : 
dii  qui  caelum  et  terram  non  fecerunt  pereant  a  terra  et  de  sub 
caelo  isto.  exhorruit  caelum  in  hoc  et  obhorruit  multo  magis  ue- 

20  hementer ,  dicit  Dominus.  haec  maligna  fecit  plebs  mea.  dere- 
liquerunt  me  fontem  aquae  uiuae,  et  foderunt  sibi  lacus  contritos 
qui  non  poterant  aquam  continere.  uerberauit  te  derelictio  tua 

5  Ps.  95,  5.        6  Ex.  20,  23.       7  Ex.  20,  4.        8  Hier.  10,  2—5.  9- 
11  et  2,  12.  13.  19.  20.  27. 

1  opera^,  o^ns  WLMBv  luanu  ^',  manuiu  i  hos  B  loquun- 
tur  LBv  2  uident  LMBv  audiunt]  LBV;  adclit  W:  nares  habent  et 
non  odorabunt,  manus  abent  et  non  palpabuut,  pedes  habent  et  non  ambu- 
labunt,  non  clamabunt  in  guttore  suo  3  enim  om.  W         ipsorum  A, 

eorum  WLMBv  illis  fiant  A,  sint  illis  (illi  B)  WB,  fiant  illis  Mo, 

illis  L  omnes  om.Mv  4  et . . .  illis  om.  A  WLB  item  om.  B  5  XCV] 
CXIIII  irL,  LXXXIIIO/  (i\\om&x\x  om.  WLMBv  6  uero  ^l,  autem 
WLMB  uobis  ipsis  B  7  aureos  neque  dcos  (deos  om.  M)  argenteos^l3/. 
argenteos  neque  (ct  B)  deos  aureos  WLB  rursus  J,  iterum  Mv  8  item 
. .  .1).  162  l.  26  ascendet  soliis  exhibet  W         hieremiam  W  9  et  a  s. 

c.  n.  timueritis  om.  v      11  salto  W      12  malleis]  martulis  v      15  iachin- 
tum  W        purpora  W       uestient  v        16  tollent  ea  v        17  faciunt  v 
sic  dicite  om.  W      18  terram  et  mare  W       pereant]  intereunt  v      19  ab- 
horruit  multum  v        20  facit  W        21  mc  om.  v      efFoderunt  v        detri- 
tos  V      22  derelictio]  dilectio  v 

III.  11 


102  Caecilii  Cj'i»riani 

et  neqiiitia  tua  accusabit  te.   et  scito  et  uide  quoniam  amarum 
tibi  erit  quod  dereliqueris  me ,  dicit  Dominus  Deus  tuus  ,•  et  nou 
speraueris  iu  me ,  dicit  Dominus  Deus  tuus ,  quia  in  saeculum 
contribulasti  iugum  tuum  et  dirupisti  uincula  tua,  et  dixisti :  non 
seruiam,  sed  ibo  super  omnem  montem  excelsum  et  super  omnem  h 
collem  altum  et  super  omne  lignum  umbrosum.  ibi  confundar  in 
fornicatione.  ligno  dixerunt  quia  pater  meus  es  tu ,  et  lapidi :  tu 
genuisti  me.  et  conuerterunt  ad  me  dorsum  et  non  faciem  suam. 
In  Esaia:  Cecidit  Bel,  dissolutus  est  draco.  facta  sunt  sculpti- 
lia  eorum  ut  bestiae  et  pecora.  auferetis  illa  conligata  quasi  sar-  lo 
cinam  laborantes  et  esurientes  et  non  ualentes.  Et  iterum:  So- 
luti  simul  non  poterunt  saluari  de  bello.  ipsi  autem  captiui  ducti 
sunt  tecum.    Et  iterum:   Cui  me  adsimilastis ?  uidete,  coni- 
cite  quia  erratis  corde  qui  conmittitis  aurum  de  sacculo  et  argen- 
tum  in  statera  ponderatis  in  pondera  conducentes  artificem.  fe-  is 
cerunt  manufacta  et  inclinantes  se  adorauerunt  illud :   ferunt  illa 
umeris  et  sic  ambulant.  si  autem  posuerint  illa,  loco  mane- 
bunt  et  non  mouebuntur :  et  si  qui  clamauerint  ad  illa ,  non  audi- 
ent  et  a  malis  non  saluabimt  eos.  Item  in  Hieremia:   Domi- 
nus  qui  fecit  caelum    et  terram  in    uirtute  correxit  orl)em  inso 
sua  prudentia  et  sua  sapientia  extendit  caelum  et  multitudinem 
aquarum  in  caelo,    perduxit  nubes  ab  extremo  terrae,  fulgura  iu 
pluuiam  fecit.  et  eiecit  uentos  de  tbesauris  suis.  infatuatus  est 
omnis  homo  ab  scientia  sua,  confusus  est  omnis  artifex  in  sculpti- 
libus  suis ,  quia  falsum  couflauit.  non  est  spiritus  in  illis.  uacua  25 

9  Es.  46,  1.  2.  5-7.       19  Hier.  28,  15-18. 

1  quia  V      4  cumtribulasti  W      tuuin]  meura  v        6  2^ost  altum  falso 
rcpctit  W :  ct  super  omneni  montcm  excelsum  et  super  omnem  collem 
omnem  W        lignum]  libanum  W  7  fornicationem  W         ligno]  ligno 

et  lapidi  v  9  et  in  eseia  W         Bel]  ucl  v;  cf.  Sahatier  II  p.  595  ad 

h.  l        scluptilia  W-         10  ut]  et  W         besteis  W         conligata]  collo 
ligata  V  sarcina  W         11  soluti]  collecti  v         13  conicite]  et  intelli- 

gite  V      15  pondere  W      couducentes.  Artifices  v       16  ferunt]  et  leuaue- 
runt  V       illa]  in  v        17  ambulabant  v        18  si  0?».  v       19  et  om.  v 
hieremiam  W        20  qui  07n.  W        orbem  terrae  v         21  et  sua  sapientia 
om.  v      22  fulgora  W        23  pluuiam  fecit  scri^jsi,  pluuia  iufecit  W,  nubi- 
bus  v      24  scluptilibus  W      25  uacuata  v 


Testirn.  III,  59.  1G3 

siint  opera  iulusa,  iu  tempore  couspectiouis  illonim  peribuut. 
Et  iu  Apocalypsi:  Et  sextus  augelus  tuba  ceciuit.  et  audiui 
unum  ex  quattuor  angulis  arcae  aureae  quae  est  iu  couspectu  Dei 
diceutem  sexto  angelo  qui  habebat  tubam :  solue  quattuor  ange- 

5  los  ligatos  super  flumen  magnum  Euphratem.  et  soluti  sunt  quat- 
tuor  augeli  qui  eraut  parati  iu  horam  et  diem  et  meusem  et 
aunum,  ut  occiderent  tertiam  partem  homiuum.  et  numerus  exer- 
cituum  equestrium  dismiriades  myriadon:  audiui  numerum  eorum. 
et  sic  uidi   equos  in  uisu  et  sedeutes  super  eos  liabentes  loricas 

10  igneas  et  hyaciuthiuas  et  sulphureas ,  et  capita  equorum  f ,  et  ex 
ore  eorum  exiit  ignis  et  fumus  et  sulphur.  a  tribus  plagis  istis 
occisa  est  tertia  pars  homiuum  ex  igue  et  fumo  et  sulphure  quod 
exiit  de  ore  eorum :  nam  uis  equorum  in  ore  eorum  est  et  in 
caudis  eorum.    caudae  enim  eorum  similes  anguibus,  habentes 

15  capita ,  et  in  eis  uoceut.  et  reliqui  hominum  qui  non  sunt  occisi 
in  istis  plagis  nec  paeniteutiam  egerunt  opera  factorum  ma- 
uuum  suarum,  ut  non  adorent  daemonia  et  idola  id  est  simu- 
lacra  aurea  et  argeutea  et  aerea  et  lapidea  et  lignea,  quae  ueque 
uidere  possunt  neque  ambuLare :  et  nou  egerunt  paeniteutiam  ho- 

somicidiorum  suorum  ueque  fornicatiouis  suae  ueque  factorum 
suorum.  Item  illic:  Et  tertius  angelus  secutus  est  eos  dicens 
iu  uoce  magua :  si  quis  adorat  bestiam  et  simulacrum  eius ,  et 
accepit  inscriptionem  in  fronte  sua  aut  super  mauum  suam ,  is 
bibet  de  uiuo  irae  eius  et  punietur  igue  et  sulphure  sub  oculis 

25  angelorum  sanctorum  et  sub  oculis  agni ,  et  fumus  tormentorum 
eorum  in  saecula  saeculorum  ascendet]. 

2  Apoc.  [),  13-21  ct  14,  i»-ll. 

1  inlusa]  inclusa  v,   cf.  LXX  2  et  om.  W  3  angelis  W 

4  babet  W  5  supra  W  efratcn  W  7  exercitum  W  8  disrairiadeu 
W  9  aequos  ex  equos  W  vi.2  in . . .  cos  om.  W  luricas  W  10  iacin- 
tinas  W  sulpliorcas  W  et  capita. .  .exiit  om.  W  11  a]  ex  W  12  sul- 
pbore  quod  exict  W  13  nara. .  .eorura  om.  v  14  anguillis  v  babentes 
enim  r  16  penitenciara  W  17  ut]  ct  W  ]}Ost  dacraonia  repetit  W : 
ut  non  adorcnt  daeraonia  20  ncque  f.  s.  n.  f.  suorum  om.  v  21  sequu- 
tus  W  22  uoccm  W  23  is  ex  bis  W,  bic  v  24  bibet. .  .eius  et 
om.  W      2G  ascendit  W 

11* 


164  Caccilii  Cypriani 

ClBORVM   NIMIAM    CONCVPISCENTIAM   NON   ADPETENDAM. 

60  Apud  Esaiam:  Manducemus  et  bibamus,  cras  enim  morie- 
mur.  non  remittetur  uobis  peccatum  istud,  quoadusque  moria- 
mini.  Item  in  Exodo:  Et  consedit  populus  manducare  et 
bibere,  et  surrexerunt  ludere.  Item  Paulus  apostolus  ad  ^ 
Corinthios  prima:  Esca  nos  non  commendat  Deo :  neque  si 
manducauerimus ,  abundabimus ,  neque  si  non  manducauerimus, 
egebimus.  Item  illic:  Cum  conuenitis  ad  manducandum ,  in- 
uieem  expectate.  si  quis  esurit,  domi  manducet,  ut  non  in  iudi- 
cium  conueniatis.  Item  ad  Komanos:  Non  est  regnum  Deiio 
esca  et  potus ,  sed  iustitia  et  pax  et  gaudium  in  Spiritu  sancto. 
Item  in  euangelio  secundum  lohannem:  Ego  cibum 
habeo  manducare  quem  uos  non  nostis.  meus  cibus  est  ut  faciam 
uoluutatem  eius  qui  me  misit  et  perficiam  opus  eius. 

POSSIDEXDI    CONCVPISCENTIAM   ET   PECVNIAM   NON  15 

ADPETENDAM. 

61  Apud  Salomouem  inEcclesiastico:  Qui  diligit  argen- 
tum  non  satiabitur  argento.  Item  in  Prouerbiis:  Captans 
annonam  maledictus  iu  plebe  est.  ])enedictio  autem  iu  eius  capite 
est  qui  communicat.   Item    in   Esaia:    Vae  qui  coniungunt2o 

2  Es.  22,  13  sq.       4  Ex.  32,  6.       6  1  Cor.  8,  8.      81  Cor.  11,  33  sq. 
10  Rom.  14,  17.       12  lo.  4,  32  et  34.       17  Eccl.  5,  9.      18  Prou.  11,  26. 
20  Es.  5,  8. 

2  manclucemus  J.W,  eda,mi\s  LMBv  moriamur  W,  morimur  L;  cf. 
LXX:  djiolhv^oy.outv  3  remittet  W^  pec.  ist.]  lioc  peccatum  B 
4  itom  om.  B  ct  om.  AL^BI  consedit]  cuseclit  W,  sedis  A  5  biuero 
A  exsurrexit  LM  item  om.  LMu  paulus  apostolus  A ,  paulus  W, 
in  epistula  pauli  LM,  om.  B  ad  A  s.  l.  m.  2  6  prima  om.  W  esca 
AW ,  cibus  LMBv  commendet  31  nequc]  **  que  A  1  abundauimus 
AW  nou  W  s.  l.  m.  2  mand.J  ederimus  LMB  8  egebimus]  aegiuimus 
A ,  deerit  nobis  W  item  illic  A ,  et  itcrum  WLMBv  conuencritis  M, 
uenitis  W  9  cxpectantes  W  si  quis]  cpi  W  manducit  A  ut]  et 
W  in]  ad  WLv  10  romanus  A  11  iu  om.  A  12  item  om.  v 
cybum  AW,  panem  31        13  manducare  om.  WL3IBv  uos  om.  M 

nou  n.]  ignoratis  B  meus  c.]  mea  esca  W  14  et]  ut  31  et . . .  eius 
om.  B  18  item  om.  B  paroemiis  WL3IB  19  in]  a  B  capito  eius 
31      20  itcm  om.  WL3I        apud  eseiam  WL3IB 


Testim.  IIl,  60-61.  165 

domum  ad  domum  et  agrum  agro  continuant,  ut  auferant  pro- 
ximo  aliquid.  numquid  habitabitis  soli  super  terram?  Item  apud 
Sophoniam:  Aedificabunt  domos  et  non  inhabitabunt ,  et  in- 
stituent  uineas  et  non  bibent  uinum  earum ,  quia  prope  est  dies 

5  Domini.  Item  in  euangelio  secundum  Lucam:  Quid 
enim  prodest  homini ,  si  totum  orbem  lucretur  et  animae  suae 
detrimentum  patiatur?  Item  illic:  Dixit  autem  illi  Deus: 
stulte,  hac  nocte  expostulatur  anima  tua.  quae  ergo  parasti,  cuius 
erunt?  Item  illic:    Commemorare  quoniam  percepisti  bona  in 

10  uita  tua ,  Lazarus  autem  mala.  nunc  hic  consolatur ,  tu  autem 
cruciaris.  Item  in  Actibus  apostolorum:  Dixit  autem  Pe- 
trus  ad  eum:  argentum  quidem  et  aurum  non  est  mihi:  quod 
autem  habeo  hoc  tibi  do.  in  nomine  lesu  Christi  Nazareni  surge 
et  ambula.  et  adprehensa  manu  eius  dextera  eleuauit  eum.  Item 

15 ad  Timotheum  prima:  Nihil  intulimus  in  hunc  mundum, 
uerum  nec  auferre  possumus.  habentes  itaque  uictum  et  uestitum 
his  contenti  simus.  qui  autem  uolunt  diuites  fieri  incidunt  in 
temptationem  et  laqueum  diaboli  et  desideria  multa  et  nocentia 
quae  mergunt  hominem  in  perditionem  et  in  interitum.  radix 

3  Soph.  1,  13  sq.      5  Luc.  9,  25.      7  Luc.  12,  20.        9  Luc.  16,  2b. 
11  Act.  3,  6.       15  I  Tira.  6,  7  sq. 

1  ad  domum  et  uillam  ad  uillam  B  agro]  ad  agrum  v  auerant  W, 
auferant  ponit  post  aliquid  B  jjroximo  suo  (sui  W)  WMBv,  proximi  sui  L ' 
proximis  suis  L^  2  soli  habitabitis  WB  3  domus  M  inhabitabunt  in 
e&  A  4  bibunt  M*  5  item  om.  MB  in  euangelio  om.  A  6  prodeest 
A  si  totum  orbem  (mundum  B)  lucretur^B,  lucrifacere  (lucrarelF)  totum 
mundumIFi3/t7  et  an.  s.  d.  patiatur^,  se  autem  ipsum  perdere  (perdatB) 
WLMB,  se  ipsum  autem  p.  v  7  item  illic  A,  illic  B,  et  iterum  WLMv; 
item  l.  9  dominus  LMv  deus  stultc  om.  B  8  hac]  ac  A  tua  a 
te  B  cui  ex  cuius  B  9  rememorare  W  10  eleazar  WL,  et  lazarus 
Mv  autem]  sirailiter  itf «  nunc  uero  ilfy  consolatur  J.Tf^,  rogatur 
LMBv  11  cruciaris  AW,  doles  LMBv  item  A,  et  LBv,  om.  WM 
actis  WLMB  12  quidem  om.  W  13  do  tibi  WB  nazarei  LMBW\ 
nazorei  A  14  et  {ante  ,amb.)  oin.  B  apphendens  manum  eius  dex- 
traraJB  eleuauit  J.,  erexit  W,  excitauiti3fJ3i'  illum  B  itom  om.  B 
15  prima  owj.  W  16  nec]  quia  nec  ^  auferre  quid  v  possimusil/  uic- 
tum4,  exhibitioneraTFiAfjBy  uestitura.4,  tegumentumiri3/7ii'  17  di- 
uites  uolunt  fieriil/  fieri^s.  l.  m.  2  incedunt.4'  18  laquaeum  diabuli 
A,  muscipula  WLVB,  muscipulam  Mv  19  dimergunt  A  in  perditionem 
ct  otn.  A      in  om.  L 


1(3(3  Caecilii  CjMjriani 

enim  omumin  malorum  est  cupiditas  quam  quidani  adpeteutes 
naufragauenmt  a  fide  et  inseruerunt  se  doloribus  multis. 

Matkimonivm  cvm  gentilibvs  xon  ivxgendvm. 
63     Apud  Tobiani:  Vxorem  accipe  ex  semine  parentum  tuorum 
et  noli  sumere   alienam  uxorem  quae  non  est  ex  tribu  parentum  b 
tuorum.    Item   in    Genesi    mittit  puerum  suum  Abra- 
ham,  ut  de  semine  suo  accipiatur  liebecca  filio  eius 
Isaac.  Iteni  inEsdra  satis  non  fuitDeo,  cum  uasta- 
rentur  ludaei,    nisi    alienigenas    uxores   cum    filiis 
quoque,  quosexillis  procreauerant,  dereliquisseut.  lo 
Item  apostolus  Pauius  ad  Corintbios  prima:    Mulier 
alligata  est,  quamdiu  uiuit  uir  eius.  si  autem  dormierit,  liberata 
est:  cui  uult  uubat,  tantum  in  Doniino.  beatior  auteni  erit,  si 
sic  permanserit.    Item  ad  Corintliios  prima:  Nescitis  quia 
corpora  uestra  membra  Christi  sunt?  auferens  membra  Christiis 
fiiciam  membra  meretricis  ?  [aJjsit.]  aut  nescitis  quia  qui  coniun- 
git  se  meretrici  unum  corpus  est?  erunt  enim  duo  in  carne  una. 
qui  autem   coniuugit  se  Domino   unus  spiritus  est.    Item  ad 
Corinthios  secunda:  Nolite  coniungi  cum  infidelibus.    quae 
autem  participatio  est  iustitiae  et  iniquitati  ?  aut  quae  commu-  20 

4  Tob.  4,  12.         11  I  Cor.  7,  39  sq.         14  I  Cor.  6,  15  sq.         10  II 
Cor.  ('),  14. 

1  nialorum  oninium  B       2  naufrauerunt  ^i ' ,  errauerunt  B      3  genti- 
lium  non  iungedum  TF     4  accipereiH'      accipet  ibi  uxorem  TF      5  alieni- 
genam  mulierem  IF",  uxorem  alienam  ilf       G  item  o»(.  WB       7  accipiat 
reboccam  3Iv        8  satus  A      fit  WLB        deus  B        9  alieniginas  A 
10  relic[uissent  WLMBv  11  item  a.  p.  A,   in  epistula  pauli  V/3IL, 

om.  B     prima  om.  AB      12  alligata  ^l,  uincta  WLMBv      est  logi  W 
dormieritj  mortuus  fuerit  W         13  ut  cui  3[o  uolet  L,  uoluerit  B 

bcatior  AW ,  felicior  L3IBv  14  quoniam  v  15  sunt  cliristi  B 

sunt  a.  m.  christi  oin.  A      auferes  31      1(3  facicns  31      meretricis  A,  for- 
nicariae  L3IBr,  fornicationis  W         absit  ODi.  AWLB         qui  om.  L 
iungit  se  IF.^conglutinatur  L3Iv  ,  conglutinantur  B         17  meretrici  AW, 
fornicariae  iilOy  est  A,  sunt  L3IBv,  facit  W         duo]  ambo  B 

unam  carnem  B ,  una  carne  v  18  se  coniungit  W ,  sc  coniunxerit  (. .  .int 
L)  L3IBv  deo  A  est]  sunt  LB;  addit  B  in  maryine:  uel  unum  cor- 
pus  sunt  item  om.  B  19  iungi  A  20  participio  31'  iniquitatc 
W,  iniquitatis  li      communio  est  Xl/JS,  est  communicatio  » 


Testim.  III,  Gl— 65.  167 

nicatioestluiniiiiadteuebras?  Item  de  Salomone  inBasilion 
tertio:  Et  auerterunt  uxores  alienigenae  cor  eius  postdeos  suos. 

Gravivs  delictvm  esse  fornicationis. 
Paulus  apostolus  ad  Corinthios  prima:  Omnedelic-63 
s  tum  quodcumque  fecerit  liomo  extra  corpus  est.  qui  autem  forni- 
catur  in  corpus  suum  peccat.  [non  estis  uestri:  emti  enim  estis 
pretio  magno.  clarificate  et  portate  Dominum  in  corpore  uestroj. 

QVAE   SINT   CARNALIA   QVAE   MORTEM   PARIANT    ET   QVAE 
SPIRITALIA   QVAE   AD   VITA.AI   DVCANT. 

10      Paulus  apostolus  ad  Galatas:    Caro  enim  concupiscit 64 
aduersus  spiritum  et  spiritus  aduersus  carnem.  liaec  enim  inui- 
cem  aduersantur  sibi ,  ut  non  quae  uultis  ipsa  faciatis.  manifesta 
autem  sunt  facta  camis ,  quae  sunt  adulteria  fornicationes ,  in- 
munditiae,  spurcitiae,  idololatria,   ueneficia,  homicidia,  inimi- 

i^citiae,  contentiones ,  aemulationes ,  animositates ,  prouocationes, 
simultates,  dissensiones,  haereses,  inuidiae,  ebrietates,  comis- 
sationes  et  his  similia :  qui  talia  agunt  regnum  Dei  non  possi- 
debunt.  fructus  autem  spiritus  est  caritas ,  gaudium ,  pax ,  ma- 
guauimitas,    bonitas,  fides,  mansuetudo,  continentia,  castitas. 

20  qui  enim  Christi  sunt  carnem  suam  crucifixerunt  cum  uitiis  et 
concupiscentiis. 

Omnia  delicta  in  baptismo  deponi. 
Paulus  apostolus  ad  Corinthios  prima:  Neque  fomi- 65 
carii  neque  idolis  seruientes  neque  adulteri  neque  moUes  neque 

2  1  Reg.  11,  4.  4  1  Cor.  G,  18.  sq.        10  Gal.  5, 17  et  19  sq. 

25  I  Cor.  6,  9  sq. 

1  lumini]  luci  v      de]  in  M       salomonem  LM      in  om.  M      basilion] 
genesi  A      2  tertio  om.  W      3  graue  Bo     4  paulus  apostolus  A,  item  M, 
in  epistula  pauli  WLv,  om.  B,  item  1. 10  et  23      prima] .  II .  TF     6  corpus 
suum]  came  sua  M      non  estis. .  .1.  7  uestro  om.  AWLB       7  magno  om. 
M       8  sunt  V      10  enim  om.  WLMBv       11  et  om.  W       12  sibi  aduer- 
santur  A        ipsa  faciatis  W  s.  ].  m.  2;  ipsa  om.  B        13  sunt  autem  v 
14  idolatria  ALB,  idolatriae  lO/      beneficiae  M      15  animositas  ZT? 
16  heresis 3/J?i        comisationes^l^iitf',  comesationes  WA"^         17  qui] 
quae  praedico  quia  qui  v,  quia  quiili/     18  caritas]  agapeZ/I^,  agapes  V 
19  mansetudo  W      20  sunt  Christi  WLMBv      suam  om.  LB      22  pab- 
tismo  W     23  fornicatores  ex  fomicauerit  W  m.  2      24  post  moUes  repetit 
L:  neque  idolis  seruientes 


168  Caecilii  Cypriani 

masculorum  concubitores  neque  fures  neque  fraudulenti  neque 
ebriosi  neque  maledici  neque  raptores  regnum  Dei  consequentur. 
et  haec  quidem  fuistis :  sed  abluti  estis,  sed  sanctificati  estis,  sed 
iustificati  estis  in  nomine  Domini  lesu  nostri  Christi  et  in  spiritu 
Dei  nostri.  5 

DlSCIPLINAM    DEI    IX    PXCLESIASTICIS    PRAECEPTIS 
OBSEKVANDAM. 

66  Apud  Hieremiam:  Et  dabo  uobis  pastores  secundum  cor 
meum,  et  pascent  uos  pascentes  cum  discipliua.  Item  apud 
Salomonem  in  Prouerbiis:  Fili,  ne  neglexeris  disciplinam  10 
Dei  neque  defeceris  ab  eo  correptus.  quem  enim  diligit  Deus, 
corripit.  Item  in  psalmo  II:  Adprehendite  disciplinam ,  ne 
quando  irascatur  Dominus  et  pereatis  a  uia  iusta :  cum  exarserit 
in  breui  ira  eius,  beati  omiies  qui  confidunt  in  eo.  Item  in 
psalmo  XLVIIII:  Peccatori  autem  dicit  Deus:  Quare  tu  enarras  15 
iustitias  meas  et  sumes  testamentum  meum  per  os  tuum  ?  tu  uero 
odisti  disciplinam  et  proiecisti  sermones  meos  post  te.  1 1  e  m 
apud  Salomouem:  Disciplinam  qui  abicit  infelix  est. 

8  Hicr.  3,  15.       10  Prou.  3, 11  sq.       12  Ps.  2,  12.       15  Ps.  49,  IG  sq. 
18  Sap.  3,  11. 

1  concubitores  A,   adpetitores  WLMBv  neque  fures  ponit  post 

fraudulenti  ilf      fraudolenti  W,  fraudatores  v      2  ueque  raptores  om.  B 
consequentur]  possidebunt  B        3  sed]  et  B  {ante  sanct.)        sed  iustificati 
estis  om.  WMBv      4  iustificati]  uiuiflcati  L      in  om  A      nri  iesu  MB 
in  om.  B      6  disciplina  B      praeceptis. .  .1.  8  pastores  W  s.  l.  m.  2      7  ob- 
seruandum  A^        8  pastorem  B        9  uos]  oues  Bv        uos . .  .1. 10  solomonem 
add,  m.  2  in  W      disciplinam  B      item  om.  B      10  paroemiis  WLMB 
yie  om.  B        neglecxeris  J3,  neglexiris  M       11  deus  diligit  v      12  item 
om.  B        adpraehendite  A,  continete  WL3IBd  13  quando  AB,  forte 

WL3IV  a]  deB  iusta  AB,  recta  WL3Iv  14  in  breui  AB,  breui  W, 
cito  L3Iv  eius  super  uos  L3fBv  beati]  felices  LB  confldunt  in  eum 
W3I ,  in  eum  conf.  LB  item  om.  B  15  dixit  B  quare  tu  ^,  ad  quid 
W3ILBv  enarras  A,  exponis  WLBv,  apponis  31  16  iustitias  A,  iusti- 
ficationos  WL3Iv ,  iustificationem  B  meam  B  adsumes  31,  adsumis 
WLBv  ucro  A,ii\xtemWL3IBv  17  ahiecisti  WL 31  Bv  meos  TT 
s.  l.  m.  2        post  te  WM,  retro  LBv,  om.  A        item  om.  B  18  in  sa- 

pientia  (salomonis  add.  3Iv)  WL3IBv  auicit  A,  babicit  W,  abicit  M 
sed  cit  ex  corr. 


\ 


Testira.  III,  65-69.  1G9 

Praedictvm  qvod  disciplinam  sanam  aspernatvri 

ESSENT. 

Paulus  apostolus  ad  Timotheum  secunda:  Erittem-67 
pus,  quando  sanam  doctrinam  non  sustinebunt,  sed  secundum 
5  sua  desideria  coaceruabunt  sibi  magistros  prurientes  in  audiendo 
[scalpentes  aures].  et  a  ueritate  quidem  auditum  auertent,  ad 
fabulas  autem  conuertentur. 

Eecedendvm  ab  eo  qvi  inordinate  et  contra 
disciplinam  vivat. 

10     Paulus  apostolus  ad  Tliessalonicenses:  Praecipimus 68 
autem  uobis  in  nomine  Domini  nostri  lesu  Christi,  ut  discedatis  ab 
omnibus  fratribus  ambulantibus  inordinate  et  non  secundum  tra- 
ditionem  quam  acceperunt  a  nobis.  Iteminpsalmo  XLVIIII : 
Si  uidebas  furem,  simul  cum  eo  concurrebas  et  cum  adulteris 

15  portionem  tuam  ponebas. 

NON  IN  sapientia  mvndi  nec  in  eloqventia  esse  regnvm 

DEI   SED   IN   FIDE   CRVCIS   ET   VIRTVTE   CONVERSATIONIS. 

Paulus  apostolus  ad  Corinthios  prima:  Misit  me69 
Christus  adnuntiare ,  non  in  sermonis  sapientia ,  ne  inanis  fiat 
20  crux  Christi.  uerbum  enim  crucis  stultitia  est  his  qui  pereunt, 
his  autem  qui  saluantur  uirtus  Dei  est,  scriptum  est  enim : 
perdam  sapientiam  sapientium  et  prudentiam  prudentium  repro- 
babo.  ubi  sapiens ,  ubi  scriba ,  ubi  conquisitor  saeculi  huius  ? 

3  II  Tim.  4.  3  sq.       10  II  Tliess.  3,  6.      13  Ps.  49,  18.      18  I  Cor. 
1,  17  sq. 

2  essei      3  apostolus  om.  WL3IBv      4  quando]  cum  W      doctrinam] 
disciplinam  il/      5  desideria  suaJB      6  scalpentes  aures  oth.  A,  cfr.  Gr. 
auditui  W       8  ab  eo  ex  aleo  Am.2        9  uiuit  WL'^        10  j^aulus  apo- 
stolus  A,  paulus  B,  in  epistula  (epistulis  L)  pauli  WLM       praecepimus 
AMB      11  domini  nostri  om.iiHf      recedatisB        12  fratribus  ojn.  B 
13  traditionem]  rationem  B      quem  i'        acciperunt  A       item  om.  B 
XLVIII  B        14  uideras  L        simul  om.  L        concuiTebas  (currebas  W) 
cum  eo  (cum  illo  B,  ei  L)  WLMB      cum]  inter  L,  om.  A      adult.  port.] 
moecbos  particulam  i        IG  in  (anfe  eloq.)  o/h.  il/       etinil/y       18  pau- 
lus  apostolus  A,  om.  B,  in  epistula  (epistulis  L)  pauli  WLMv      prima] .  II . 
M     19  sapientiae  A,  sapientiam  B     inane  B     20  bis]  eis  B,  iis  v     21  his] 
iis  »        et  scriptum  ilf        22  inprudentiam  L'      23  sapies  IF',  sapientes 
A      Imius  sacculi  WBv 


170  Caecilii  Cypriani 

nonne  stultam  fecit  Deus  sapientiam  Imius  mundi  ?  quoniam  qui- 
dem  in  sapientia  Dei  non  cognouit  mundus  per  sapientiam  Deum, 
couplacuit  Deo  per  stultitiam  praedicatiouis  saluare  credoutes: 
quoniam  ludaei  signa  desiderant  et  Graeci  prudentiam  quaerunt. 
nos  autem  praedicamus  Christum  crucifixum,  ludaeis  quidem  5 
scandalum ,  gentibus  autem  stultitiam ,  ipsis  autem  uocatis  lu- 
daeis  et  Graecis  Cliristum  Dei  uirtutem  et  Dei  sapientiam.  Item 
illic:  Xemo  se  decipiat.  si  quis  putat  sapientem  seesse  in  uobis, 
saeculo  huic  stultus  fiat  ut  sit  sapieus.  sapientia  enim  huius 
mundi  stultitia  est  apud  Deum.  scriptum  est  enim  :  conprehen- 10 
dens  sapientes  iu  astutia  ipsorum.  Item  illic:  Dominus  co- 
gnouit  cogitationes  sapientium ,  quia  uanae  sunt. 

Parentibvs  obseqvendvm. 

70  P a u  1  u s  a  p  0 s  1 0 1  u s  a  d  E  p h e  s i 0 s :  Filii ,  obsequentes  estote 
parentibus  uestris.  hoc  enim  est  iustum.  honora  patrem  tuum  et  15 
matrem ,  quod  est  mandatum  primum  in  promissione ,  ut  bene 
sit  tibi  et  sis  longaeuus  super  terram. 

Patres  qvoqve  asperos  esse  circa  filios  non  oportere. 

71  Paulus  apostolus  ad  Ephesios:    Etuos,  patres,  nolite 
ad  iracundiam  prouocare  filios  uestros,  sed  nutrite  eos  iu  disci-20 
plina  et  correptione  Domini. 

8  I  Cor.  3,  18  sfi.      14  Eph.  G.  1—3.      19  Eph.  6,  4. 

1  stultam  (stultum  ^4)  fecit  AW,    infatuabit  B,  infatuauit  L3Iv 
huius  niundij  saeculi  W       2  in  om.  W ,  erasum  in  L      sapientiam  L 
deum]  deo  B,  dni  LM      3  placuit  W      4  desiderant]  petunt  W      6  ipsi 
B        7  item  illic  AB,  et  iterum  WL3Iv;  item  J.  11        8  qui  WL        se 
sapientem  MB      sapientem . .  .1.9  sapiens  W  s.  l.  m.  2      9  saeculo]  mundo 
Bo        sit]  tiat  LMB        10  mundi  huius  B         conpraehendes  A ,  adprae- 
hendens  W,  repraehcndens  il/'5,   repraehendam  il/- ,  reprehendes  Lv 
11  astudia  eorum  J.       12  quoniam  J.      uanae  sunt^l,  stulte  sunt  TF,  sunt 
stultae  iJf J5y      14  in  epistula  (epistulisi)  pauli  WLMBv      16  matrem 
tuam  3Iv      17  tibi  sit  W      longeuus  sis  M      18  circa  filios  esse  WL3I 
19  paulus  a.  a.  efesios  A,  item  illic  W,  et  iterum  B ,  om.  L3I;  uariantes 
lectiones  id  (jenus  jwsthac  non  adnotaui     et  om.  B     uos  om.  WL3IB 
patres]  parentes  31      20  ad  AB,  in  WL3Iv      iracundia  B       prouocare  A, 
mittcre  WL3IBv      21  correptionem  J. ,  correctione  iJ/ 


Testi:n.  III,  G9-75.  171 

Servos  cvm  crediderint  tlvs  dominis  carnalibvs 
servire  dei3ere. 

Paulus  ad  Ephesios:    Serui,  obaudite  dominis  canmlibriS  72 
cum  timore  et  tremore,  in  simplicitate  cordis  uestri  sicut  Christo, 
5  non  ad  oculum  seruientes  quasi  hominibus  placentes ,  sed  quasi 
serui  Christi. 

Item  domixos  mitiores  ksse  debere. 
Paulus  apostolus  ad  Ephesios:  Et  uos ,  domini ,  eadem 
facite  ad  eos  remittentes  minas,  scientes  quia  et  uester  et  ipso- 
10  rum  dominus  est  in  caelis ,  et  personarum  acceptio  non  est  apud 
illum. 

Vidvas  probatas  qvasqve  honorandas. 
Paulus  apostolus  ad  Timotheum  prima:  Viduas  ho- 74 
nora,  quae  uere  uiduae  sunt.  quae  autem  in  deliciis  est,  uiuens 
ismortuaest.    Item  illic:    Adulescentiores  autem  uiduas  deuita. 
cum  enim  deliciatae  fuerint  in  Christo ,  nubere  uolunt  habentes 
damnationem,  quoniam  primam  fidem  reprobauerunt. 

SVORVM  et  maxime  fidelivm  cvram  plvs  vnvmqvemqve 

IIABERE    DEBERE. 

20     Paulus    apostolus    ad   Timotheum   prima:    Si  quis75 
autem  suorum  et  maxime  domesticorum  non  agit  curam ,  fidem 
denegat   et  est  deterior  infideli.    Item   apud   Esaiam:    Si 
uideris  nudum ,  uesti  et  domesticos  seminis  tui  non  despexeris. 

3  Eijh.  G,  5  sq.      8  Epli.  6,  9.       13  I  Tim.  5,  3.  6  ct  11.      20  I  Tim. 
5,  8.      22  Es.  58,  7. 

1  plus  credidcrint  M         3  dominis  ucstris  M  4  timore  A,  metu 

WLMBv  in  ]  et  in  WBo  5  horaini  L  quasi  hominibus  placcn- 
tes  om.  A  6  christi]  dei  Lv  7  item  om.  AB  9  remittontes  minas 
A,  laxantes  iracundiam  WLMBv  uestrum  WLM  et  om.  M 

ipsorum]  illorura  A        10  in  caelis  est  B        exccptio  (acceptio  W)  perso- 
narum  WL3IBc         ajnit  illum  .1,  in  illo  WL3IBv        12  quosq;  A 
13  prima]  .ll.B     honoras  itf  •      14  uere.4TF'if/,  uorae  W',  re  ucra  LB 
sunt  uiduae  LBv      iA  deliciis  A,  delicata  WLMBo      est  uidua  3Ic      ui- 
uens  om.B,  uiua  L      15  aduliscentiores  ^,  iuniores  WLMBv      euita  W. 
practeri  LMo      16  delicatac  B,  indclicatae  i ,  iudoliciatae  V,  in  deliciis  W, 
in  dclicias****iJ/      fucrunt  yi'       17  danmationcm^l,  iudicium  WLMBv 
quia  A      probaucrunt  B       22  negat  A      infidcli  deterior  A        23  despi- 
cies  Mll,  dcspicias  v;  cf.  test  III 1  p.  108    ■ 


172  Caecilii  Cypriani 

De  quibiis  domesticis  in  euangelio  dictum  est:  Si 
patremfamilias  dixerunt  Beelzebul,  quauto  magis  domesticos 
eius. 

Maiorem  natv  non  temere  accvsandvm. 

76  Paulus  apostolus  ad  Timotbeum  prima:    Aduersus  5 
maiorem  natu  accusationem  noli  recipere. 

Peccantem  pvblice  obivrgandvm. 

77  Paulus  apostolus  ad  Timotheum  prima:    Peccantem 
coram  omnibus  argue ,  ut  ceteri  timorem  habeant. 

CVM   IIAERETICIS   NON   LOQVENDVM.  10 

78  Paulus  apostolus  ad  Titum:  Haereticum  hominem  post 
primam  correptionem  deuita  sciens  quoniam  peruersus  est  huius- 
modi  et  peccat  et  est  a  semet  ipso  damnatus.  Item  lohannes 
apostolus:  Ex  nobis  exienmt,  sed  non  fuerunt  ex  nobis.  si 
enim  fuissent  ex  nobis,  permansissent  utique  nobiscum.  Itemis 
ad  Timotheum  secunda:  Sermo  eorum  ut  cancer  serpit. 

Innocextem  fidenter  petere  et  impetrare. 

79  lohannes  apostolus:    Si  cor  nostrum  nos  non  reprehendat, 
fiduciam  habemus  ad  Deum  et  quodcumque  petierimus  accipiemus 
ab  eo.  Item  in  euangelio  secundum  Matthaeum:  Beati^o 
puro  corde,  quoniam  ipsi  Deum  uidebunt.  Item  in  psalmo 

1  Matth.  10,  25.  5  I  Tim.  5,  19  et  20.  11  Tit.  3,  10  sq. 

14  I  lo.  2,  1!».         16  II  Tim.  2,  17.         18  I  lo.  3,  21.        20  Matth.  5.  8. 

2  patrem  familiae  31  belzezul  B  (beelzebul  dixerunt  W)  4  timere 
A,  demere  W  5  prima  om.  B  aduersum  WM  6  maiorem  natu]  pres- 
biterum  W  noli  recipere  A,  ne  receperis  WLMBo  8  ad  Timotheum 
om.  WLB  prima  om.  AWLB  peccantes  L3Iv  9  argue  AW ,  cor- 
yi^e  L3IBv  ut  et  L3Iv  timorem  A,metum.WL 31  Bo  10  conloquen- 
dum  W  11  titum^,  colosenses  WLMB  12  primam  J.,  unam 

WLMBv        euita  WB,  *euita  L        13  peccat  et]  peccator  31  sed  or  ex 
corr.       iohannis  A,  item  1. 18        15  mausissent  L3IBv        utique  om.  L 
nouiscum  utique  mansissent  M     item  om.  B     17  innocentiam  WL3IBv 
18  non  nos  WL3I      reprehendit  WL3IB      19  accipiamus  31      20  ab  eo] 
habeo  A      item  om.  B       beati]  felices  LB       21  puro  A,  mundo  W3Iv, 
mundi  LB      item  om.  3IB 


Testiin.  III,  75—84.  173 

XXIII:  Quis  ascendit  in  montem  Domini  aut  quis  stabit  in  loco 
sancto  eius?  innocens  manibus  et  mundo  corde. 

NlHIL   LICERE    DIABOLO   IN  IIOMINEM ,   NISI   DEVS    PERMISERIT. 

In  euangelio  secuudum  lohannem  dixit  lesus:  Nul-80 
5  lam  haberes  aduersus  me  potestatem,  nisi  data  esset  tibi  desuper. 
Item  in  Kegnorum  tertio:  Et  excitauit  Dominus  satanam 
ipsi  Salomoni.  Item  in  lob  prius  Deus  permisit,  et  sic 
diabolo  licuit.  Item  in  euangelio  Dominus  ante  per- 
mittit  dicendo  ludae:  Quod  facis  fac  citius.  Item  apud 
loSalomonem  in  Prouerbiis:  Cor  regis  in  manu  Dei. 

Mercedem  mercennario  cito  reddendam. 
In  Leuiticoj  Non  dormiet  merces  mercennarii  tui  apud  te  us-  81 
que  in  mane. 

NoN  avgvrandvm. 
15     In  Deuteronomio:  Non  ominemini  neque  auguremini.        83 

ClRRVM   NON   HABENDVM. 

In  Leuitico:  Non  facietis  cirrum  ex  coma  capitis  uestri.       8J 

NON   VELLENDVM. 

In  Leuitico:  Non  corrumpetis  effigiem  barbae  uestrae.         84 

1  Ps.  23,  3  sq.        4  lo.  19,  11.        6  I  Reg.  11,  23.        9  lo.  13,  27. 
10  Prou.  21, 1.       12  Leu.  19, 13.       15  Deut.  18, 10.       17  Leu.  19, 2G.  27. 

1  et  quis  31      adscendet  3IBv      qui  A      2  innocens . . .  cordo  om.  B 
mundus  L       3  homine  WLB       5  potestatem  aduersus  me  WL3IBv 
tibi  esset  u      6  itcm  om.B      *regJ.,  basilion  TFXiJ/^y      satanan-AlF, 
satanin  M,  satan  B       7  iobus  T7'       sic  A,  tunc  WLMBo        8  diabuli 
W       itava.  AW ,  ^t  LMBv        in  euangelio  om. -4        deus  J.       penuisit 
WLMB      ante  permisit  dominus  M      dicendo  permisit  B        9  citius  A, 
uelocius  L,  uelociter  B,  celerius  W3Iv      item  om.  B      10  prouerbiis  A, 
paroemiis  WLMB        11  merces  B      mercenario  WMv      12  leuuitico  A 
ita  sevqjer      raercis  A        13  in  om.  WL      mane  hoc  W        14  Item  non 
WLM       item  non. .  .7.  15  augoremini  W  m.  2  in  margine      oigorandum 
A,  auguriandum  B      iu  deuteronomio  Mv ,  in  leuuitico  A,  om.  WLB 
hominemini  Z*' ,  menemini  W      auguriemini  B      16  Iteiu  cirruni  WL3I, 
circum  A      in  capite  non  L3lv      17  iu  leuitico  om.  WMB      circum  A 
ucstris  A      18  Item  non  WL3I     19  in  leuitico  om.  WL3IBv     testim.  84 
cum  83  coniungit  L 


174  Caecilii  Cypriani 

SVRGEXDVM ,    CVM   EPISCOPVS   AVT   PRESBYTER   VEXIAT. 

85  In  Leuitico:  A  facie  seuioris  exurges  et  honorabis  personam 
presbj^teri. 

SCIIISMA   NON   FACIEXDVM,    ETIAMSI   IX   VXA   FIDE   ET   IX 

EADEM    TRADITIOXE    PERr.IAXEAT    QVI    RECEDIT.  5 

86  Apucl  Salomonem  in  Ecclesiastico:  Scindens  ligna 
periclital)itur  in  eis ,  si  exciderit  ferrum.  Item  in  Exodo:  In 
domo  una  comedetur,  non  eicietis  de  domo  carnem  foras.  Item 
in  psalmo  CXXXTI:  Ecce  quam  bonum  et  quam  iucuiidum 
habitare  fratres  in  unum.  Item  in  euangelio  secundumio 
Matthaeum:  Qui  non  est  mecum  aduersus  me  est ,  et  qui  nou 
colligit  mecum  spargit.  ItemPaulus  apostoius  ad  Corin- 
thios  prima:  Obsecro  autem  uos ,  fratres,  per  nomen  Domini 
nostri  lesu  Christi,  ut  id  ipsum  dicatis  omnes  et  non  sint  in 
uobis  schismata ,  sitis  autem  perfecti  in  eodem  sensu  et  in  eadem  is 
sententia.  Item  in  psalmo  LXYII:  Deus  qui  liabitare  facit 
unanimes  in  domo. 

FlDELES    SBIPLICES    CVM   PRVDEXTIA    ESSE   DEBERE. 

87  I  u  e  u  a  n  g  e  1  i  0  s  e  c  u  n  d  u  m  M  a  1 1  h  a  e  u  m :  Estote  prudentes 
sicut  serpentes  et  simplices  sicut  columbae.   Item  illic:  V0S20 
estis  sal  terrae.  si  autem  sal  infatuatum  fuerit ,  in  quo  salietur  ? 

2  Lou.  19,  32.  G  Eccl.  10.  9.  7  Ex.  12,  4G.  9  Ps.  13,  21. 
11  Matth.  12,  30.  13  I  Cor.  1.  10.  16  Ps.  67,  7.  19  Llatth.  10,  16. 
20  Jlatth.  5,  13. 

1  aut]  et  Lv  2  in  lcuitico]  apud  salomonem  B ,  om.  WL  exsur- 
gis  TI'  personam  prcsbyteri  o?H.  7?  5  mancat  TF  secedit^  6  eccle- 
siaste  i,  ccclesiasten  TF  7  e^  8  item  om.B  8  eicitis  ^  9  CXXXII] 
CXXII  ALB  ccce  quam]  ecco  quid  LB,  ut  quid  V  c[uam  om.  LBV 
iocundum  TT^,  uolnptabile  est  (est  om.  B)  LBV  10  ut  habitent  LBV 
item  om.  LMB  11  aduersum  B  nou  mecum  colligit  WLMB  12  di- 
spargit  TFjC,  sparcit  yl '  item  o»i.il/i?  13  prima  oj«.  yli5  14  nostri 
om.  W  dicatis]  iudicatis  i  14  sit  B  15  perfecti  A,  compositiXil/JSr, 
n  p0:ssiti  TT^  cadem  sententia]  eodem  consilioF  IGitemom.J?  LXVII] 
LXVI  MB  inhabitare  WLMB  17  nnianimes  xi  18  cura  prudencia 
sim]ilices  TT^      19  in  euangolio  om.  WLjMB        21  infatuatus  L 


Tcstira.  III,  85—91.  175 

iu  nihilum  ualet,  nisi  ut  proiciatur  foras  et  conculcetur  ab  ho- 
minibus. 

Fratrem  non  circvmveniendvm. 
Paulus  apostolus  ad  Thessalonicenses  prima:  Non88 
5  circumuenire  in  negotio  fratrem  suum ,  quia  ultor  est  Deus  de 
his  omnibus. 

SvBiTO  venire  fine:\i  mvndi. 
Paulus  apostolus  ad  Thessalonicenses  prima:  Dies89 
Domini  sicut  fur  in  nocte  ita  adueniet.  cum  dixerint :  pax  et  secu- 
loritas,  tunc  illis  subitaneus  ueniet  interitus.  Item  in  Actibus 
apostolorum:    Nemo  potest  cognoscere  tempus  aut  tempora 
quae  pater  posuit  in  sua  potestate. 

VXOREM   A    VIRO   NON   RECEDERE   AVT ,    Sl   RECESSERIT, 
INNVPTAM   MANERE. 

15     Paulus  apostolus   ad  Corinthios  prima:    His  autem90 
quae  nupserunt  praecipio,    non    ego   sed  Dominus,    uxorem  a 
niro  non  recedere ,  si  autem  recesserit ,  manere  innuptam  aut  re- 
conciliari  uiro ,  et  uir  uxorem  ne  dimittat. 

Tantvm  vnvmqvemqve  temptari  qvantvm  potest 

20  SVSTINERE. 

Paulus  apostolus  ad  Corinthios  prima:    Temptatio91 
uos  non  occupabit  nisi  humana.  lidelis  autem  Deus  qui  non  pa- 

4  I  Thess.  4,  6.        8  1  Thcss.  5,  2  sq.        11  Act.  1,  7.        15  I  Cor. 
7,  10  sq.      21  I  Cor.  10,  13. 

1  in  ^ ,  ad  WL3IBv       nihil  L3Iv      ut  proiciatur]  proici  X ,  proicia- 
tur  B         foris  W         conculcari  Ij  3  frater  A        4  ad]  apud  L 

5  de  his  oninibus  om. -4 JJ      8  paulus  a.  a.  Th.  prima  A,  in  euangelio  B,  in 
quit  apostolus  iJ/r,  ovt.  WIj      0  fur  ueniet  B      in  07».  LB,  s.  l  m.  2  M 
ueniet  tJ      et  cum.B        dixerit  iri?        securitas^ir,  fimiitas  XM5<) 
10  subitaneus  A,  repentinus  WLMBv       adueniet  WLMv       ueniet  illis 
repcntinus  B      itera  oni.  B     actis  WLMB      11  terapora]  momenta  W 
14  innupta  LB  (manere  innuptara  W)       15  his]  iis  v      16  qui  nubserunt 
W      17  recedcreyi,  disccdere  TF,  sG-p-di-ari  L3IBv        2^ost  •mtcm  rcpetit 
W:  qui  nubser        innupta  JJ      cetere  conciliari  uiro  ^,  uiro  reconciliari 
W      18  uir  AW,  uirura  L3[Bv      ne  A,  non  WLMBv      demittat  A.  di- 
raittere  LMBv       19  quamtura  A       22  occupauit  B  ,  adpraehendat  W 
qui  om.  WB 


17G  Caecilii  Cypriani 

tietur  uos  temptari  super  quod  potestis ,  sed  faciet  cum  tempta- 
tione  etiam  euadendi  facultatem ,  ut  possitis  tolerare. 

NON    QVIDQVID    LICET    ESSE   FACIENDVM. 

92  Paulus  apostolus  ad  Coriuthios  prima:  Omnia  licent, 
sed  non  omnia  expediunt.  omnia  licent,  sed  non  omnia  aedilicant.  5 

PliAEDICTVM    QVOD    HAERESES    FVTVRAE    ESSENT. 

93  Paulus  apostolus:  Oportet  et  liaereses  esse,  ut  et  qui  pro- 
bati  sunt  manifesti  fiant  in  uobis. 

CVM   TIMORE   ET   IIONORE   EVCHARISTIAM   ACCIPIEXDAM. 

94  In  Leuitico:  Anima  autem  quaecumque  manducauerit  exio 
carne  sacrificii  salutaris  quod  est  Domini  et  inmunditia  eius 
super  ipsum  est,  peribit  anima  illa  de  populo  sao.  Item  ad 
Corintliios  prima:  Quicumque  manducauerit  panem  et  bi- 
berit  calicem  Domini  indigne  reus  erit  corporis  et  sanguinis 
Domini.  15 

BONIS    CONVIVEXDVM,    MALOS   AVTEM   VITANDOS. 

95  Apud  Salomonem  in  Prouerbiis:  Ne  adduxeris  impium 
in  habitaculum  iustorum.  Item  in  Ecclesiastico:  Viri  iusti 
sint  tibi  conuiuae.  Item  illic:  Amicus  fidelis  medicamentum 
uitae  et  inmortalitatis.  Item  illic:  Longe  abesto  ab  homineso 
potestatem  habeiite  occidendi  [et  non  suspicaberis  timorem]. 
Item  illic:    Felix  qui  inuenit  amicum  uerum  et  qui  enarrat 

4  I  Cor.  10,  23.      7  I  Cor.  11, 19.      10  Leu.  7,  20.       13  I  Cor.  11,  27. 
17  Frou.  24, 15.     18  Sir.  9,  IG.      19  Sir.  G,  IG.     20  Sir.  9, 13.      22  Sir.  25, 9. 

1  illud  quod  A,  id  quod  WM,  secl  in  31  id  add.  m.  2        ferre  potestis 
A      sed]  et  WL3I       cum  temptatione]  contemplationem  B      2  euadendi 
facultatem]  prouentum  facultatis  W        positis  W         3  Item  non  LM 
4  prima  om.  A      G  Item  praedictum  L3I       beresis  LM      7  et  om.  B 
esse]  se  A      ut  ut  L      et  qui  probati  sunt  A,  probati  WLMBo       8  fiant 
A,  s,u\tWLMBo       9  eucbaristia  JB       11  dominus  2?      eius]  ipsius  v 
12  cst]  et  W      13  prima]  .ll.A      qui  J3      manducauerit  ^l,  coniederitJB, 
cderit  TFXiJ/y      et  ^,  avL.tWLMBv      IG  conueniendum  «      malus  ^l 
17  aduxeris  J.      18  babitaculo  IF      item  apud  eundem  v        uiri....con- 
uiuae.  Item  'AMo,  ponit  W  post  item  illic  7.  20        20  est  uitac  W      et  om. 
WB      mortalitas  B        21  babentem  ALB,  s.  I.  m.  2  W       et. .  .timorem 
om.AWLB      22  felLi]  beatusil/'«      uerum  amicum  TFiJ/I>      et  om.  B 


Testim.  III,  91—96.  177 

iustitiam  auri  audienti.  Item  illic:  Saepi  aures  tuas  spinis  et 
noli  audire  linguam  nequam.  Item  in  psalmo  XVII:  Cum 
sancto  sanctus  eris  et  cum  uiro  innocente  innocens  eris  et  cum 
peruerso  subuerteris.  Item  Paulus  apostolus  ad  Corin- 
5  thios  prima:  Conrumpunt  mores  bonos  conloquia  mala. 

Factis  non  verbis  operandvm. 

Apud   Salomonem  in  Ecclesiastico:    Noli  citatus  esse 96 
in  lingua  tua  et  inutilis  et  remissus  in  operibus  tuis.  Item  apo- 
stolus  ad  Corinthios  prima:    Non  in  sermone  est  regnum 

loDei  sed  in  uirtute.  Item  ad  Eomanos:  Non  auditores  legis 
iusti  sunt  apud  Deum,  sed  factores  legis  iustificabuntur.  Item 
in  euangelio  secundum  lohannem:  Qui  fecerit  et  sic  do- 
cuerit  magnus  uocabitur  in  regno  caelorum.  Itemsecundum 
Matthaeum:    Omnis  qui  audit  uerba  mea  et  facit  ea  similabo 

iseum  uiro  sapienti,  qui  aedificauit  domum  suam  supra  petram. 
descendit  pluuia ,  uenerunt  flumina ,  flauerunt  uenti  et  inpege- 
runt  in  domum  illam,  et  non  cecidit.  fundata  enim  erat  super 
petram.  et  omnis  qui  audit  uerba  mea  et  non  facit  ea  similabo 
eum  uiro  stulto,  qui  aedificabit  domum  suam  super  harenam. 

20  descendit  pluuia ,  uenerunt  flumina,  flauerunt  uenti  et  inpege- 
runt  in  domum  illam ,  et  cecidit  et  facta  est  ruina  domus  illius 
magna. 

1  Sir.  28,  24.       2  Ps.  17,  26  sq.        5  I  Cor.  15,  33.        7  Sir.  4,  29. 
9  I  Cor.  4,  20.       10  Rom.  2,  13.       12  Matth.  5,  19.       14  Matth.  1,  24  sq. 

1  aure  A,  in  anrcs  W      audientibus  W      2  item  om.  MB        XXVIII 
M  3  sancto  AW ,  m?,io  LMBv  sanctus  cris  J.W,  iustificaberis 

LMBv  uiro  om.  B  eris]  erit  iHf,  eris  ct  peruerse  TF',  eris  et  cum  clecto 
electus  eris  B  4  subuerteris  AW,  peruersus  cris  LMBv  5  prima] .  II . 
B  mores  bonos  AW ,  ingcnia  bona  LMBv  conloquia  mala  AW ,  con- 
fabulationes  pessimae  LMBv  9  in  om.  A  10  non  ex  nonne  M  m.  2 
11  sunt  om.L;  iusti  sunt  om.  B  itcra  om.  B  12  iohannem]  raattheum 
7/'t"  sic  et  B  13  maximus  WLMBv  in  euangelio  sec  Mattlieura  A, 
cata  niattheura  WLMB,  illic  v  15  uiri  i  1(5  aduenerant  3/  fiauerunt] 
uencrunt  i,  aduenerunt  il/  ot  om.  B  inpigerunt  J.  17  in  om.  B 
erat  A ,  fuit  WLMBv         18  faciat  Oxon.  19  stulto]  insipienti  M 

harenani  sine  fundamento  A  20  uenerunt  flumina  om.  W  <  flumina. . . . 
inpegerunt  om.  L;  flumina  flauerunt  om.  A  et  om.  B  21  domus  illiu.s 
A,  eiusTFi3/-Br 

III.  '  12 


178  Caecilii   Cypri  ani 

Ad  fidem  et  ad  consecvtionem  properandvm. 

97  Apud  SalomoDemiuEcclesiastico:  Ne  tardes  conuerti 
ad  Domiuum  et  ne  differas  de  die  in  diem.  subito  enim  ueuit 
ira  illius. 

Catechvmenvm  peccare  iam  non  debere. 

98  Paulus  apostolus  ad  llomauos:  Faciamus  mala,  dum 
ueuiunt  bona:  quorum  damnatio  iusta  est. 

IVDICIVM  secvndvm  tempora  fvtvrvm  vel  aeqvitatis 
ante  legem  vel  legis  post  moysen. 

99  Paulus  apostolus  ad  Komanos:  Quotquot  inique  pecca- lo 
uerunt ,  inique  peribunt.  et  quotquot  in  lege  peccauerunt ,  per 
legem  iudieabuntur. 

Gratiam  dei  gratvitam  esse  debere. 
100     lu  Actibus  apostolorum:  Pecunia  tua  tecum  sit  iu  per- 
ditiouem ,  quia  existimasti   gratiam  Dei  per  pecuniam  possideri.  15 
Item  in  euangelio:    Gratis  accepistis,    gratis  date.    Item 
illic:  Domum  patris  mei  domum  negotiationis  fecistis  [et  do- 
mum  orationis  uos  fecistis  speluucam  latronum].  Item  apud 
Esaiam:  Qui  sititis  ite  ad  aquam  et  quotquot  non  habetis  pe- 
cuniam  euntes  emite  et  bibite  sine  pecunia.    Item  in  Apoca-20 
lypsi:  Ego  A  et  Q,  initium  et  iinis.  ego  sitienti  dabo  de  fonte 

2  Sir.  5,  7.        6  Rom.  3,  8.        10  Rom.  2,  12.        14  Act.  8.  20. 
16  Matth.  10,  8.  17  lo.  2,  16.  =  Mattli.  21,  13.  19  Es.  55,  1. 

21  Apoc.  21,  6  sq. 

1  ot  acl  fidem  LM  persequutio  W  3  deum  WL3IBv  de  die] 
diem  LB  enim  W  s.  1.  m.  2  4  illius  et  in  tempore  uindictae  disperdit 
te  ^  5  iam  om.  MB  7  condemnatio  LMB  iusto  A  10  quodquod 
AW^L,  quotquot  enira  31  inique]  sine  lege  Mv  et  Joco  proximo  11  et 
peribunt  TFilf  quodquod  J.TF'-Zv  12  et  iudicabuntur  iil/i^i-  14  actis 
WL3IB  sit]  e  M  porditione  LMBv  15  pecunia  (per  om.)  W 
possidere  31  16  item  om.  WLB  gratias — gratias  L  17  facitis  nogo- 
tiationis  WL3IB  et  d.  orationis  om.  B;  et. .  .latronum  om.  AWL3I 
19  si**tis  W  ite]  uadite  WLv  aquas  B  quodquod  AL ,  quomodo 
TT^  20  et  bibite  A,  et  edite  WB3I,  edite  L;  y.al  (fdyfTS  LXX  {TxitTf 
cod.  Alex.)        21  ct  (anteil)  om.  A 


Testim.  III,  97—104.  179 

aqiiae  uiuae  gratis.  qui  uicerit  possidebit  ea  et  eorum  heredi- 
tatem,  et  ero  eius  Deus,  et  ille  erit  mihi  filius. 

Spiritvm  sanctvm  in  igne  freqventer  apparvisse. 
InExodo:    Et  mons  Siua  f uraabat  totus ,  quoniam  descen- 101 

5  derat  Deus  in  eum  in  igne.  Item  in  Actibus  apostolorum: 
Et  factus  est  subito  de  caelo  sonus ,  quasi  fen'etur  flatus  uehe- 
mens ,  et  inpleuit  totum  locum  illum ,  in  quo  erant  sedentes.  et 
uisae  sunt  illis  linguae  diuisae  quasi  ignis,  qui  et  insedit  in  unum- 
quemque  illorum:  et  inpleti  sunt  omnes  Spiritu  sancto.  Item  in 

losacrificiis  quaecumque  accepto  habebat  Deus  de- 
scendebat  ignis  de  caelo  qui  sacrificia  consumeret. 
IteminExodo:  In  flamma  ignis  adparuit  angelus  Domini 
de  rubo. 

COKREPTIONEM   BONOS   QVOSQVE   LIBENTER   AVDIRE   DEBERE. 

15     In  Prouerbiis  Salomonis:    Qui  corripit  impium  odietur  102 
ab  eo.  corripe  sapientem ,  et  diliget  te. 

A   MVLTILOQVENTIA   TEMPERANDVM. 

In  Prouerbiis  Salomonis:  Ex  multiloquio  non  effugies  103 
peccatum,  parcens  autem  labiis  sapiens  eris. 

20  NON   MENTIENDVM. 

In  Prouerbiis  Salomonis:  Abominatio  est  Domino  labia  104 
menducia. 

4  Ex.  19,  18.        6  Act.  2,  2  sq.      12  Ex.  3,  2.        15  Prou.  9,  8. 
18  Prou.  10, 19.      21  Prou.  12,  22. 

1  mnnc  AB,  uitae  WLMv;  cf.  test.  III,  II G        et  om.  A        2  ille 
om.  B      filiW        3  sanctum  spiritum  W       4  de.scendebat  W       5  iirni 
ZB,  ignemW       actus  ^  actis  TTii»/ B      G  sonus]  tlironus  B      7  illum 
locumv       8  fisae  TF      10  quicumq ;  IF ,  quae  5       accepta  ilfi'       habe- 
bant  B       11  sacrificata  LMv       12  item  om.  Bv      14  correptiones  M 
quoque  bonas  (bonos  7?)  MB      IG  diligit  LMB      diliget  et  adiciae  cordis 
sitae  A  (corrnptum  ut  uidetur  ex:  et  adiciet  odisse  tc)         17  aj  itom  illic 
a  L  et  ita  jiroximi  tituli  in  L  incipiiDit  ah  Item  \iel  Item  illic       raul- 
tiloquio  WL'      18  multiloquentia  L^MBv      19  parces  W\  pergens  A 
autem]  enim  B      sapiens  A,  sensatus  WLMBv      21  abhorainacio  W 
22  mendacia]  add.  B:  itera  illic:  noli  uelle  mentiri  omne  mendacium  ad- 
siduitas  illius  non  bona 


180  Caecilii  Cypriani 

Freqvexter  emendandos  qvi  delinqvvxt  in  domestico 
mixisterio. 

105  lu  Proneri)iis   Salomonis:    Qiii  parcit  baciilo  suo  odit 
filiiim  smim.  Item  illic:  Ne  destiteris  panmliim  emendare. 

Inivria   ACCEPTA   PATIENTIAM   TENENDAM    ET    VLTIONEM   DEO   5 
RELINQVENDAM. 

106  In  Prouerbiis  Salomonis:  Ne  dixeris:  ulciscar  me  de 
inimico  meo,  sed  expecta  Dominum ,  ut  tibi  auxilio  sit.  [Item 
alibi:  Mihi  uindictam ,  ego  retribuam,  dicit  Dominus.]  Item 
apud  Soplioniam  :  Expecta  me ,  dicit  Domiuus ,  in  die  resur- ic 
rectionis  meae  in  testimonium :  quouiam  iudicium  meum  ad  con- 
gregationes  gentium ,  ut  excipiam  reges  et  effundam  super  eos 
iram  meam. 

NON    DETRAHENDVM. 

107  Apud  Salomonem  in  Prouerbiis:  Noli  diligere  detra-is 
here  ne  eradiceris.  Item  in  psalmo  XLVIIII:  Sedens  aduersus 
fratrem  tuum  detrahebas  et  aduersus  filium  matris  tuae  po- 
nebas  scandalum.  Item  Paulus  apostolus  ad  Eomanos: 
Optabam  ego  ipse  anathema  esse  a  Christo  pro  fratribus  meis. 
ItemadColosseuses:  De  nullo  male  loqui  nec  litigiosos 20 
esse. 


3  Prou.  13,  24. 

4  Prou.  23,  13. 

7  Deut.  32.  35. 

9  Rom. 

12,  19.       10  Soph.  3,  8. 

15  Prou.  20,  13. 

16  Ps.  49,  20. 

19  Rom. 

9,  3.       20  Tit.  3,  2. 

1  delinquont  J/'  3  in  prou.  sal.  31,  item  in  sapientia  solomonis  J., 

item  illic  BW ,  om.  L  suo  om.  WMv  4  suum  om.  Lv  filium  suum 
odit  7?  destiteritis  X' JS,  cessaueris  TF  j^aruo  lumen  mendare  J. ,  par- 
uulum  emendando  WLMBv  5  et  om.  W  7  in  prou.  sal.^,  apud  solo- 
monem  in  jiaroemiis  W  ,  om.  LMBv  de  om.  A  8  inimicis  meis  M 
sed  om.  M  expecta  A,  sustine  WLMBv  deuni  WLM  item. .  .do- 
minus  om.  A  10  diem  A  11  meae. . . .  congregationes  om.B  congre- 
gationem  W3I  IG  eradiceri»  AM ,  extollaris  WLBv  item  om.  B 
XLVIIII]  XLVIII  B  aduersum  B  18  item.  .A.  19  meis  om.  WL3Iv, 
2)0st  litigiosos  esse  /.  21  ]}onit  B         19  obtabam  enira  B  pro  fr.  meis 

om.  B       20  iii  epistula  pauli  ad  WL3Iv       mali  L       litigosos  A ,  litio- 
sus  W,  litigiosus  B 


Testim.  III,  105-113.  181 

NON  ESSE   PROXIMO   INSIDIANDVM. 

Apud  Salomonem  in  Prouerbiis:  Quifodit  foueam  pro- 108 
ximo  suo  incidet  in  eam  ipse. 

Infirmos  visitandos. 
3      Apud  Salomonem  in  Ecclesiastico:  Ne  pigriteris  uisi- IM 
tare  infirmum.  ex  his  enim  in  dilectione  firmaberis.    Item  in 
euangelio:  Infirmus  fui,  et  uisitastis  me:  in  carcere  fui,  et 
uenistis  ad  me. 

SVSVRRONES   MALEDICTOS   ESSE. 

10     In  Ecclesiastico:    Susurrio  et  bilinguis  maledictus ,  mul-  1 1 0 
tos  enim  turbauit  pacem  habentes. 

Sackificia  malorvm  accepta  non  esse. 
In  Ecclesiastico:  Dona  iniquorum  non  probat  altissimus.  1 1 1 

Gravivs  ivdicari  de  his  qvi  in  saecvlo  plvs  habvekint 
15  potestatis. 

In  Ecclesiastico:  ludicium  durissimum  in  his  quiprae-112 
sunt  fiet.  exiguo  enim  conceditur  misericordia ,  potentes  autem 
potenter  tormenta  patientur.  Item  in  psalmo  secundo:   Et 
nunc,  reges,  intellegite,  erudimini  qui  iudicatis  terram. 

30  VlDVAM   ET   PVPILLOS   PROTEGI   OPOKTERE. 

Apud  Salomonem:  Esto  pupillis  misericors  ut  pater  et  pro  113 
uiro  matri  illorum:  et  eris  uelut  filius  altissimi,  si  obaudieris. 
Item  in  Exodo:   Omnem  uiduam  et  orphanum  non  uexabitis. 

2  Prou.  2G,  27.  5  Sir.  7,  35.  7  Mattli.  25,  36.  10  Sir.  28,  13. 
13  Sir.  31,  23.  16  Sap.  6,  6  sq.  18  Ps.  2,  10.  21  Sir.  4,  10.  23  Ex. 
22,  21  sq. 

3  ipse  incidct  in  cam  v  4  uisitandos  se  yi  5  apud  salomonem 

om.  A        6  finnaueris  AB         7  carcerem  A        et  om.  B        10  susurrio 
WLM,  usurrio  A,  susurro  Bv;  cf.  Mai  Glossarium  in  Spic.  IX  p.  68 
inalectus  W,  raaledictus  in  plebe  B      11  turbabit  WLMv ;  cfr.  LXX 
12  acceptabilia  v        13  non  probat]  reprobat  V        14  iudicare  M        ha- 
buerunt  u       16  in  eccl.  A,  item  illic  WB,  om.  LM,  apud  salomonem  v 
17  concedetur  B        18  itera  om.  MB      secundo]  primo  LM        19  erudi- 
niini  A  WB ,  emendaraini  LMv        20  pupillara  Ij       protegere  ex  protege 
Mm.  2        21  apud  sal.  om.  L,  dicit  add.  W       esto»*  L        ut]  et  W 
22  eorum  WLMB     et]  ut  W      uclut  f.  alt.  om.  W      sij  et  A,  om.  WL 
obaudiens  W       23  uexabis  B 


132  Caecilii  Cypriani 

si  aiiteni  iiexabitis  eos  et  uociferantes  exclamauerint  ad  rue ,  exau- 
(liam  exclamatioues  eorum  et  irascar  animo  et  occidam  uos  gladio : 
et  erunt  uxores  uestrae  uiduae  et  filii  uestri  orpliani.  Itemapud 
p]saiam:  ludicate  pupillo  et  iustificate  uiduam :  etuenite,  dis- 
putemus,  dicit  Dominus.  Itemapudlob:  Conseruaui  egenum  5 
de  manu  potentis  et  pupillo  cui  non  erat  adiutor  auxiliatus  sum : 
os  uiduae  benedixit  me.  Item  in  psalmo  LXVII:  Patris  or- 
phanorum  et  iudicis  uiduarum. 

DVM   IN    CARNE   EST   QVIS,    EXOMOLOGESIN   PACERE   DEBERE. 

114  In  psalmo  VI:  Apud  inferos  autem  quis  confitebitur  tibi.  10 
Item  in  psalmo  XXVIIII:  Numquid  exomologesin  faciet  tibi 
puluis?Item  alibi  exomologesin  faciendam:  Paeniten- 
tiam  peccatoris  malo  quam  mortem.  Itemapud  Hieremiam: 
Haec  dicit  Dominus:  numquid  qui  eadit  non  resurget  aut  qui 
auertitur  nou  conuertetur?  15 

Advlationem  perniciosam  esse. 

115  Apud  Esaiam:  Qui  uos  felices  dicunt  iu  errorem  uos  mit- 
tunt  et  semitam  pedum  uestrorum  conturbant. 

PlvS   AB   EO   DILIGl   DEVM ,    CVI   IN  BAPTISMO  PLVRA   PECCATA 

DIMITTVNTVR.  20 

116  In  euangelio  secundum  Lucam:   Cui    [plus   dimittitur 
plus  diligit,  et  cui]  pusillum  remittitur,  modicum  diligit. 

5  Es.  1, 17  sq.      «;  lob  29,  12  sq.       7  Ps.  67,  6.       10  Ps.  6,  6.      11  Ps. 
29,  10.        12  Ez.  33,  11.       14  Hier.  8,  4.       17  Es.  3,  12.       21  Luc.  7,  47. 

1  uexaueritis  3Iv        audiaiu  L3I         2  animo  in  uobis  Mo        occidam 
A,  perimam  WL3IBv  3  uxores  A,  coniuges  WLMBo  filii]  pueri 

LB         4  popillo  A,  ut  pupillo  L,  pupillos  W  5  conseruabis  B 

6  non  W  s.  l  m,  2        7  uidae  W        item  om.  B        LXVII]  LXVI  B 
patres  WMB        8  iudices  WMB        9  exolomogisen  A ,   exhomologesim 
WB        10  VI]  quinto  B  in  infernum  A        autem  om.  B       11  item 

om.  B  XXVIIII]  XXVIII  AW3IB  exom.  faciet]  confitebitur  W 
numquid ....  alibi  om.  A  faciendumlFiilf,  oin.  V  12  malo  peccatoris 
paenitentiam  WLMB,  exomologesin  malo  peccatoris  et  pacnitentiam  V 
14  cadet  J.  resurgit  7?,  surgit  TFiiJf ,  surget  y  quid  IF'  15  con- 
uertitur  LM  16  adolationem^l,  adulatiosam  W  17  uos  felices  dicunt] 
beatificant  uos  W  errore  A  18  semitas  Wv  turbant  LBv  19  ab 
eo]  habeo  A,  om.  B  21  plus. .  .cui  om.  AWLBv  pusillum  AWLBV, 
minus  Mv      dimittitur  WLMBVv      22  diligi  V 


Testiiu.  III,  113-119.  183 

FORTEM   CONGRESSIONEM  ESSE   ADVERSVS  DIABOLVM   ET    IDEO 
FOUTITEK   NOS   STARE   DEBERE   VT   POSSIMVS   VINCERE. 

Paiilus  apostolus  ad  Ephesios:   Non  est  uobis  conlu-117 
ctatio  aduersus  carnem  et  sanguinem ,  sed  aduersus  potestates  et 

5  principes  huius  mundi  et  harum  tenebrarum ,  aduersus  spiritalia 
nequitiae  in  caelestibus.  propter  hoc  induite  tota  arma  Dei ,  ut 
possitis  resistere  in  die  nequissimo,  ut  cum  omnia  perfeceritis, 
stetis  adcincti  lumbos  uestros  in  ueritate,  induentes  loricam 
iustitiae  et  calciati  pedes  in  praeparatione  euangelii  pacis,    in 

i^omnibus  adsumentes  scutum  fidei,  in  quo  possitis  omnia  can- 
dentia  iacula  nequissimi  extinguere  et  galeam  salutis  et  gladium 
spiritus  qui  est  sermo  Dei. 

De  antichristo  qvod  in  homine  veniat. 
Apud  Esaiam:  Hic  homo ,  qui  concitat  terram ,  commouet  118 
15  reges ,  qui  ponit  orbem  terrae  totum  desertum. 

Grave  fvisse  ivgvm  legis  qvod  a  nobis  abiectvm  est 
et  leve  esse  ivgvm  domini  qvod  a  nobis  svsceptvm  est. 

In  psalmo  secundo:    Quare  fremuerunt  gentes  et  populill9 

meditati  sunt  inania?  adstiterunt  reges  terrae  et  principes  con- 

20  uenerunt  in  unum  aduersus  Dominum  et  aduersus  Christum  eius. 

disrumpamus  uincula  eorum  et  proiciamus  a  nobis  iugum  ipsorum. 

Item  in  euangelio  secundum  Matthaeum:    Yenite  ad 

3  Eph.  G,  12  sq.       14  Es.  14,  IG  sq.       18  Ps.  2,  1  sq.        22  Mattb. 
11,  28  sq. 

3  nobis  WLJIv  5  harum  om.  W  aduersus]  ad  LMB  spiritalis 
L  G  nequitia  ir^  tota  arraa  iriBF,  armatura^,  anna  iJff  dei 
oni.  WL,  iustitiae  B  7  nequissimo]  nouissimo  B  ut]  et  A  perfi- 
ceritis  Tf,  perficeretis  ^  8  stetis. .  .ueritato  o>«.  WLM  stetis] 

sitis  B      ueritate  euangelii  v      et  induentes  B      luricam  W,  loriga  M 
9  praeparationem  AW      pacis  om.  V       10  omnia  om.  B       candentia  A, 
ignita  WLBV,  ignea  Mv  11  saluationis  iB,  salutis  assumere  v 

et  gladium  om.  B  12  sermo]  uerbum  v  domini  A  13  item  de 

ALMv  antichristi  aduentu  A  hominem  v  14  concita  A  et  com- 
mouet  M  IG  adiectum  L ,  abtectum  W '  18  itcm  in  A  quare  A  W 
ad  quid  LMBv;   cf.  test.  I  13  fremuerunt  ylir,  tumultuatae  sunt 

LMBv        19  conuenerunt  AW ,  collecti  sunt  LB,  congregati  sunt  Mv 
20  in  unura  om.  B  et  aduersum  B         21  abiciamus  WL  V       eorum 

WLc      22  item  om.  B 


184  Caecilii  Cypriani  testim.  III,  119-120. 

me,  omues  qiii  laboratis  et  onerati  estis,  et  ego  uos  reficiam.  tol- 
lite  iugum  meum  super  uos  et  discite  a  me ,  quia  mitis  sum  et 
humilis  corde,  et  iuuenietis  requiem  animabus  uestris.  iugum 
enim  meum  bonum  est  et  onus  meum  leue  est.  Item  in  Acti- 
b  u  s  a  p  0  s  1 0 1 0  r  u  m :  Visum  est  sancto  Spiritui  et  nobis  nullam  n 
uobis  iuponere  sarcinam ,  quam  ista  quae  ex  necessitate  sunt ,  ab- 
stinere  uos  ab  idololatriis  et  sanguine  et  fornicatione.  et  quae- 
cumque  uobis  fieri  non  uultis  ,  alii  ne  feceritis. 

Okationibvs  insistendvm. 
120     Paulus  ad  Colossenses:  Instate  orationi  uigilautes  iu  ea.  lo 
Item  in  psalmo  primo:  Sed  in  lege  Domini  uoluntas  eius, 
et  in  lege  eius  meditabitur  die  ac  nocte. 

5  Act.  15,  28  sq.      10  Col.  4,  2.      11  Ps.  1,  2. 

1  lionorati  W^,  houerati  W^B  reficiam  AW,  requiescere  faciam 
LMv ,  uiuere  faciam  B  3  liumiles  corde.  deo  gratias.  amen  A  reliqua 
desunt  inuenetis  W  4  bonum]  suaue  W ;  cf.  test.  1 13  onus  meum] 
sarciua  meaLBV  item  om.  B  actis  WLMB  6  istam  LM,  illa  B 
ut  abstineatis  W  7  idolatriis  WB,  idolatris  ilf ,  idolatris  quod  est  ido- 
lotliytis  F  sangmne  WLBV,  sanguinis  effusione  Jf f  quacumque  TF 
8  alii  WL,  alio  B,  aliis  Mv  ne  W  s.  l.  m.  2  10  paulus  B,  in  cpistula 
pauli  WMLv  orationibus  B  eas  J?  11  item  om.  WMB  12  ac] 
et  L  Oxon.  add.:  Item  apud  Salomonem:  ne  impediaris  orare  semper  et 
non  cesses  usque  ad  mortem  iustificari ,  quouiam  raerces  domini  manet  iu 
aeternum  (Sir.  18,  22)  ad  qvieinvm  nvmer  lib  .iii.  Exi,  ad  qa-irinvm 
LiBER  .  III .  EXPLiciT  WM,  Caecilii  Cvpriani  ad  Quirinura  breuiariura  cum 
excerptis  capitulorum  libri .  III .  explicit  B. 


nii. 

THASCI  CAECILI  CYPRIAJsl 
DE  HABITY  YIRGINVM. 


;S'  =  codex  Seguierianus ;  cf.  p.  2. 

W  =  codex  Wiirzebiirgensis ;  cf.  p.  2. 

D  =  codex  Sangerinanensis  (841),  nunc  Parisinus  13047  saec.  IX. 

V  =  codex  Verouensis;  cf.  p.  2. 


DE  HABITV  VIRGIXVM. 

Jjisciplma  custos  spei ,  retinaculum  fidei ,  dux  itiueris  salu-  I 
taris,  fomes  ac  nutrimentum  bonae  indolis,   magistra  uirtutis, 
facit  in  Christo  manere  semper  ac  iugiter  Deo  uiuere,  ad  promissa 

5  caelestia  et  diuina  praemia  peruenire.  hanc  et  sectari  salubre  est 
et  auersari  ac  neglegere  letale.  in  psalmis  loquitur  Spiritus  sanc- 
tus:  continete  disciplinam  ne  forte  irascatur  Domi- 
nus  et  pereatis  a  uia  recta,  cum  exarserit  cito  ira 
eius  super  uos.   et  iterum:  peccatori  autem  dicit  Deus: 

load  quid  exponis  iustificationes  meas  et  adsumis 
testamentum  meum  per  os  tuum?  tu  autem  odisti 
disciplinam  et  abiecisti  sermones  meos  retro.  et 
denuo  legimus :  disciplinam  qui  abicit  infelix  est.  et 
de  Salomone  mandata  sapientiae  monentis  accepimus :    f  i  1  i ,  n  e 

isneglexeris  disciplinam  Dei  nec  defeceris  ab  eo  cor- 
reptus:  quem  enim  diligit  Deus  corripit.  si  autem 
Deus  quem  diligit  compit  et  corripit  ut  emendet,  fratres  quo- 

7  Ps.  2,  12.      9  Ps.  49,  16  sq.      13  Sap.  3,  11.       14  Prou.  3,  11  sq. 

INCIPIT   DE   IIABITV  VIKGIXVM    FELICITER   S,     IXCIPIT   DE   IIABITV   VIU- 

GINVM  WD,  DE  DisciPLiNA  ET  HABiTV  FAEMiXARVM  V;  "  libcr  de  habitu 
uirginuin  Augustinus  de  doctrina  christ.  IV,  21,  48.  tom.  III .  I  p.  85; 
de  disciplina  et  habitu  uirginuin  v  3  indolens  S  4  uiuere  et  v  5  ad 
diuina  v  6  ac  om.  D  loetale  W  sanctus  dicens  V  7  continete 
uos  D ' ,  continc  S  dnm  D  8  recta]  iusta  D  9  uos]  nos  W  dixit  v 
dms  6'  10  ad]  ut  «  tu  exponis  PF  iustific&tionis  D ;  saepissiine  per- 
mutantur  in  SD  litterae  e  et  i,  ut  in  SWD  e  et  ae ,  a,e  et  oe ,  i  et  y;  Jias 
permutationes  non  omnes  adnotaui  14  solomone  SD,  et  ita  fere  sem- 
per  S  accipimus  WD  super  ne  W  m.  2:  noli  15  neglegere  W  {ne 
neglegeris  recepit  Krabinger)  domini  v  nec]  ne  D  16  dns  W  cor- 
repit  D        si  om.  S        17  dns  D       et  corripit  om.  S,  ct  ad  hoc  corripit  v 


138  Caecilii  Cypriani 

que  et  maxime  sacerdotes  uou  oderuut  sed  diliguut  eos  quos  cor- 
ripiunt  ut  emeudeut,  quaudo  et  Deus  per  Hieremiam  aute  praedi- 
xerit  et  tempora  uostra  significauerit  dicens :  e  t  d  a  b  o  u  o  b  i  s 
pastores  secuudum  cor  meum,  et  pascent  uos  pa- 
s  c  e  u  t  e  s  c  u  m'  d  i  s  c  i  p  1  i  u  a.  5 

2  Quodsi  iu  scripturis  sanctis  frequeuter  et  ubique  disciplina 
praecipitur  et  fundamentum  omne  religiouis  ac  fidei  de  obserua- 
tioue  ac  timore  proficiscitur,  quid  cupidius  adpetere,  quid  magis 
uelle  ac  teuere  nos  conueuit ,  quam  ut  radicibus  fortius  fixis  et 
domiciliis  nostris  super  petram  robusta  mole  solidatis  inconcussi  10 
ad  procellas  et  turbiues  saeculi  stemus ,  ad  Dei  munera  per  diuina 
praecepta  ueuiamus,  considerantes  pariter  ac  scieutes  quod  templa 
Dei  sint  membra  nostra  ab  omui  faece  contagiouis  autiquae  la- 
uacri  uitalis  sanctificatione  purgata  nec  uiolari  ea  aut  pollui  fas 
sit ,  quando  qui  uiolat  et  ipse  uioletur  ?  eorum  uos  templorum  15 
cultores  et  antistites  sumus :  seruiamus  illi ,  cuius  esse  iam  coe- 
pimus.  Paulus  iu  epistulis  suis  dicit,  quibus  uos  ad  curricula 
uiueudi  per  diuiua  magisteria  formauit:  non  estis  uestri: 
empti  enim  estis  maguo  [pretio].  clarificate  et  por- 
tate  Deum  iu  corpore  uestro.  clarificemus  et  portemusso 
Deum  puro  et  mundo  corpore  et  obseruatione  meliore,  et  qui  per 
sauguinem  Christi  redempti  sumus  per  omnia  seruitutis  obsequia 
redemptoris  imperio  pareamus  demusque  operam,  ue  quid  im- 
muudum  et  profanum  templo  Dei  iuferatur,  ne  offeusus  sedem 
quam  inhabitat  derelinquat.  sospitantis  Domiui  uerba  sunt  et  do-  25 
centis ,  curantis  pariter  et  monentis :  e  c  c  e ,  iuquit ,  s  a  n  u  s  f  a  c- 
tus  es:    iam  noli  peccare  ne  quid  tibi   deterius  fiat. 

3  Hier.  3,  15.       18  I  Cor.  6,  19  sri.       26  lo.  5,  14. 

2  ut]  et  corripiuut  ut  coni.  Vahlen       ieremiau  *S',  hyereniian  D     4  uosj 
€0s  S         6  sanctis  SWDV,  sauctis  tam  ueteribus  quam  etiam  nouis  v 
9  tenere  ex  nere  D  m.  2        nos  om.  W        10  nostris  W  s.  I.  m.  2      robu- 
stam  D        11  ut  ad  Vv        domini  V,  christi  v        13  sint  W  s.  l.  m.  2 
fece  W ,  face  S       lauacro  D        15  sit]  est  D       nos**  D         17  nos]  nos 
successimus  W         19  enim  om.  V         magno  praetio  *S ,  pretio  magno  v, 
magno  WD  V        clarificate  WV,  glarilicate  *S',  glorificate  v,  claritate  D 
20  dom  S        clarificemus  WDV,  glarificemus  S,  glor.  v         et  portemus 
om.  S      22  christi  domini  nostri  v      23  pariamus  D      24  sede  quem  S 
2G  monen  ecce  *S'      inquid  SD  ita  saepissime 


De  habitu  uirginum  c.  1—4.  189 

dat  uiuendi  timorem ,  dat  imiocentiae  legem ,  postquam  contulit 
sanitatem ,  nec  habenis  liberis  et  solutis  uagari  postmodum  pati- 
tur,  sed  ipsis  potius  quibus  sanatus  fuerat  mancipato  grauius 
comminatur ,    quod  sit  scilicet  minor  culpa  deliquisse  ante ,  cum 

5  necdum  nosses  disciplinam  Dei,  nuUa  sit  uenia  ultra  delinquere, 
postquam  Deum  nosse  coepisti.  et  quidem  hoc  tam  uiri  quam 
mulieres,  tam  pueri  quam  puellae,  sexus  omnis  adque  omnis. 
aetas  obseruet  et  curet  pro  religione  it  fide  quam  Deo  debet ,  ne 
quod  sanctum  et  purum  de  Domini  dignatione  percipitur  minus 

10  sollicito  timore  teneatur. 

Nunc  nobis  ad  uirgines  sermo  est,  quarum  quo  sublimior  gloria  3 
est  maior  et  cura  est.  flos  est  ille  ecclesiastici  germinis,  decus 
adque  ornamentum  gratiae  spiritalis ,  laeta  indoles ,  laudis  et  ho- 
noris  opus  integrum  adque  incorruptum ,  Dei  imago  respondens 

15  ad  sanctimoniam  Domini,  inlustrior  portio  gregis  Christi.  gaudet 
per  illas  adque  in  illis  largiter  floret  ecclesiae  matris  gloriosa 
fecunditas,  quantoque  plus  copiosa  uirginitas  numero  suo  addit» 
gaudium  matris  augescit.  ad  has  loquimur,  has  adhortamur  ad- 
fectu  potius  quam  potestate  nec  quo  extremi  et  minimi  et  humi- 

20  litatis  nostrae  admodum  conscii  aliquid  ad  censuram  licentiae  uin- 
dicemus ,  sed  quod  ad  sollicitudinem  magis  cauti  plus  de  diaboli 
infestatione  timeamus. 

Neque  inanis  haec  cautio  est  et  uana  formido  quae  ad  salutis  4 
uiam  cousulit,  quae  dominica  et  uitalia  praecepta  custodit,  ut 

25  quae  se  Christo  dicauerint  et  a  caruali  concnpiscentia  recedentes 


1  uinendi  tiraorem  WD,  uiuenditi  morem  S,  uiuendi  mores  V,  u.  mo- 
rera  v ,  u.  tenorem  ex  1  cod.  rec.  Baluzius      2  et  solutisj  rcsolutum  W 
6  dom  -S"      7   adque  S^D  {et  ita  fere  semj)er  DS  ^iel  S'),  atque  WS^ 
omnis  aetas  his  exhibet  S      10  teneatur]  add.  Pamelius :  quia  scriptum 
cst :  qui  perseuerauerit  usque  in  finem,  hic  saluus  crit        11  ad  om.  D 
12  est  (post  cura)  om.  Augustinus  de  doctrina  christ.  IV,  21,  47      illa  S 
hae  sunt  eccl.  g.  flores  Oxon.      14  adque  om.  S      15  ad]  perTr      sancti- 
monia  WD        16  illas]  ipsas  August.  I.  c.         eclesiac  SW;  sic  saepissime 
uterque  m.  1         17  quanto  plus  S         copiosa  ex  gloriosa  S  m.  2,  gloriosa 
A ugust.      18  tanto  plus  gaudium  ex  uulgata  Augustini  recepit  Tamelius 
adfectu  S,  adfectione  WDv      19  nec  quo  SW,  nec  quodD,  non  quod  v 
20  conscis  ^S"         21  quo  D        magis  pertinet  V        22  intestationc  D 
23  neque  cnim  v       quae  salutis  ex  qui  ad  satis  W  m.  2       24  et  dorainica 
W      utque  D      25  rocedent  istam  carnem  quam  raenti  S 


190  Caecilii  Cypriani 

tam  carne  qiiain  mente  se  Deo  uoiierint ,  consumment  opus  suum 
magno  praemio  destinatum  nec  ornari  aut  placere  cuiquam  nisi 
domiuo  suo  studeant,  a  quo  et  mercedem  uirginitatis  expectant 
dicenteipso:   non  omnes  capiunt  uerbum  sed  illi  qui- 
bus  datum  est:  sunt  enim  spadones  qui  exuteroma-  5 
tris  nati  sunt   sic   et  sunt  spadones  qui  coacti  sunt 
ab  hominibus  et  sunt  spadoues  qui  se  ipsos  castra- 
uerunt  propter  regnum  caelorum.  denuo  quoque  per  lianc 
angeli  uocem  contineutiae  munus  ostenditur,  uirginitas  praedi- 
catur:    lii    sunt   qui   cum   mulieribus  se  non  coinqui-10 
nauerunt:  uirgines  enim  permanserunt.  hi  sunt  qui 
secuntur  agnum,  quocumque  ierit.    neque  enim  tantum 
masculis  continentiae  gratiam  Dominus  repromittit  et  feminas 
praeterit,  sed  quoniam  uiri  portio  est  femina  et  ex  eo  sumpta  ad- 
que  formata  est,  in  scripturis  fere  omnibus  ad  protoplastum  Deus  i^ 
loquitur,  quia  sunt  duo  in  carne  una  et  in  masculo  simul  sigoi- 
ficatur  et  femina. 
5     Quodsi  Christum  continentia  sequitur  et  regno  Dei  uirginitas 
destinatur,    quid  istae  cum  terreno  cultu  et  cum  ornamentis, 
quibus   dum  hominibus  placere  gestiunt,  Deum  oflfendunt  nonso 
cogitantes  esse  praedictum:    qui  hominibus  placent  con- 
fusi  sunt,    quoniam  Deus  nihil  fecit  illos,    et  Paulo 
quoque  gloriose  et  sublimiter  praedicante :  si  hominibuspla- 
cerem,    seruus  Christi  non  essem?    continentia  uero  et 
pudicitia  non  in  sola  carnis  integritate  consistit  sed  etiam  in  cul-  25 
tus  et  ornatus  houore  pariter  ac  pudore ,  ut  secundum  apostolum 
quae  iunupta  est  sancta  sit  et  corpore  et  spiritu.  instruit  Paulus 

4  Matth.  19,  11  sq.       10  Apoc.  14,  4.       21  Ps.  52,  6.      23  Gal.  1,  10. 

1  consuineiit  TT'  2  oriiari  iam  r  aut  ex  ut  TT^  m.  2  4  dicente  ipso] 
dicentis  W  uerbum  domini  T',  hoc  uerbum  v  illis  1>  6  nati  sunt  sic 
SD,  nati  suut  Wv ,  sic  uati  sunt  v  9  angcli]  euangelii  W        10  sunt 

inquit  V  12  quocumque]  quoq.  S  fortasse  recte  it  TT^T"  14  preterit 
S,  praeferit  D  femina  uiri  portio  est  WDv  15  per  oninia  ^S*  ad  pro- 
toblastum  S,  om.  W  18  Cjuodsi  ex  quod  sic  TT^  19  istae  S,  est  illis 
WDc  cum  {unte  orn.)  om.  S  22  paulum  —  praedicasse  (praedicantem 
V)  WDVv  23  placere  uellem  v  24  christi  seruus  v,  christi  D  27  et 
{ante  corpore)  otn.  S       instruit  nos  v      paulus  om.  W 


De  liabitu  uirginum  c.  4—6.  191 

et  dicit:  caeleps  cogitat  ea  quae  sunt  Domini,  quo- 
modo  placeat  Deo:  qui  autem  matrimonium  contra- 
xit  cogitat  ea  quae  sunt  mundi  huius,  quomodo 
placeat  uxori.   sic  et  mulier  et  uirgo  innupta  cogi- 

5  tat  ea  quae  sunt  Domini,  ut  sit  sancta  et  corpore  et 
s  p  i  r  i  t  u.  uirgo  non  esse  tantum  sed  et  intellegi  debet  et  credi : 
nemo  cum  uirginem  uiderit ,  dubitet  an  uirgo  sit.  parem  se  in- 
tegritas  in  omnibus  praestet  nec  bonum  corporis  cultus  infamet. 
quid  ornata,  quid  compta  procedit,  quasi  maritum  aut  habeat 

10  aut  quaerat  ?  timeat  potius  placere ,  si  uirgo  est ,  nec  periculum 
sui  adpetat  quae  ad  meliora  et  diuina  se  seruat.  quae  uirum  non 
habet,  cui  placere  se  simulet,  integre  et  pure  non  tantum  cor- 
poraliter  sed  et  spiritaliter  perseueret.  neque  enim  uirginem  fas 
est  ad  speciem  formae  suae  comi  aut  de  came  et  de  eius  pulchri- 

15  tudine  gloriari ,  cum  nulla  sit  illis  magis  quam  aduersus  carnem 
conluctatio  et  uincendi  corporis  ac  domandi  obstinata  certatio. 

Paulus  forti  ac  sublimi  uoce  proclamat:  mihi  autem  absit^ 
gloriari  nisi  in  cruce  Domini  mei  lesu  Christi,  per 
quem  mihi  mundus  crucifixus  est  et  ego  mundo:  et 

20  uirgo  in  ecclesia  de  specie  carnis  ac  de  corporis  pulchritudine 
gloriatur.  addit  Paulus  et  dicit:  qui  enim  sunt  Christi 
carnem  crucifixerunt  cum  uitiis  et  concupiscentiis. 
et  quae  se  concupiscentiis  carnis  et  uitiis  renuntiasse  profitetur, 
in  isdem  quibus  renuntiauerat  inuenitur.  deprehenderis ,  uirgo, 

25  detegeris :   aliud  te  esse  iactas  et  aliud  adfectas.  maculis  te  con- 

1  I  Cor.  7,  32  sq.       17  Gal.  6,  14.      21  Gal.  5,  24. 

1  dicit]  docet  dicens  TFv      celcps  (STF     3  liuius  o»i.  r      quomodo  cjj  quo 
W  7)1.  2     4  uirgo  et  mulier  V      cogitat  ea  TF.s.  ?.  ?n.  5     5  ca,  om.  D      sint 
sanctae  W      G  et  (post  sed)  om.  W      7  ut  nerao  v       uiderit  S,  utdet  WD, 
uidit  W^      parera]  talem  S     8  nec]  ne  W      boniim]  bonum  raentis  scrijisit 
Baluzius,  bonum  sui  Grauius;  bonum  cordis  uel  bonum  suum  (cf.  Tertull.  de 
uirg.  uel.  c.  14,  90.  c.  1'),  96)  malim  sed  nihil  mutandum        12  habet  SW^, 
habentDTF-r      simulant  TrJ),  siraulcnt  y      integrae  et  purae  TrDi'      cor- 
pore  sed  etiam  spiritu  v       13  perseuerent  SWDv       fas  est  uirgincra  v 
14  de  carne  et  om.  D      pulcritudine  SWD       15  illi  scripsit  Baluzius 
16  ac]  etTT         17  declamat  W         18  crucem  S         raei  S,  nri  WD 
ihm  5      21  addidit  D       22  carnem  suam  D^tJ       23  renunciasse  D;  sae- 
pissime  ti  et  ci  permutantur  in  D      25  aliut  S  saepissime  iit  passim,  aput 
illut      esse  tc  Dv 


292  Caecilii  Cypriani 

cupiscentiae  carnalis  aspergis ,  ciim  integritatis  candidata  sis  et 
pudoris.  clama,  inquit  Esaiae  Deus ,  omnis  caro  faenum 
et  omnis  claritas  eius  ut  flos  faeni.  aruit  faenum 
et  flos  decidit.  sermo  autem  D  omini  manet  in  aeter- 
n  u  m.  neminem  Christianum  decet  et  maxime  uirginem  non  decet  5 
claritatem  ullam  conputare  carnis  et  honorem,  sed  solum  adpetere 
sermonem  Dei,  bona  in  aeternum  mansura  conplecti.  aut  si  carne 
sit  gloriandum ,  tunc  plaue  quando  in  nominis  confessione  cru- 
ciatur,  quando  fortior  femina  uiris  torquentibus  inuenitur,  quando 
ignes  aut  cruces  aut  ferrum  aut  bestias  patitur  ut  coronetur.  10 
illa  sunt  carnis  pretiosa  monilia,  illa  corporis  ornamenta  meliora. 
7  Sed  sunt  aliquae  diuites  et  facultatum  ubertate  locupletes,  quae 
opes  suas  praeferant  et  se  bonis  suis  uti  debere  contendant.  sciant 
primo  illam  diuitem  esse  quae  Deo  diues  est,  illam  esse  locu- 
pletem  quae  locuples  in  Christo  est ,  bona  esse  illa  quae  sint  spi- 1^ 
ritalia,  diuina,  caelestia,  quae  nos  ad  Deumducant,  quae  no- 
biscum  aput  Deum  perpetua  possessione  permaneant.  ceterum 
quaecumque  terreua  sunt  in  saeculo  accepta  et  hic  cum  saeculo 
remansura,  tam  contemni  debent,  quam  mundus  ipse  contem- 
nitur,  cuius  pompis  et  deliciis  iam  tum  renuntiauimus ,  cum  me-  20 
liore  transgressu  ad  Deum  uenimus.  lohannes  nos  excitat  et  hor- 
tatur  spiritali  et  caelesti  uoce  contestans:  nolite,  ait,  diligere 
mundum  neque  ea  quae  in  mundo  sunt.  si  qui  dile- 
xerit  mundum,  non  est  caritas  patris  in  illo:  quo- 
niam  omne  quod  iu  mundo  est  concupiscentia  car-2» 
nis  est  et  coucupiscentia  oculorum  et  ambitio  sae- 

2  Es.  40,  G  sq.       22  I  lo.  2,  15  sq. 

1  candida  c      2  pudoris]  pudica  ^S*     c\a.ma.texcla,nmSm.2      cseiac/S 
dominus  v      4  dei  W,  dei  nostri  scri^isit  Krabinger      manebit  S      5  et] 
uel  W     6  computare  W,  copolare  B      7  in  carue  Dv      8  norainis  SWDV, 
nominis  domini  r        10  ignis  W       uel  bestias  v       ut  ex  aut  W  m.  2 
12  ubertate]  libertate  W  14  in  deo  v;  cf.  j).19o,  3  15  illa  esse 

WD  sunt  V  16  dora  S  17  dominum  V  possessione]  uisione  W. 
mansione  v  19  conderani  W,  contempni  D  condemnitur  W,  contemp- 
nitur  D  20  iara  tunc  v,  tantum  D  21  ad  deum]  a  dnio  5       liinc 

ioannes  v      22  contestans]  corroborans  v      ait  om.  W      23  si  quis  Wv 
24claritasZ)       ([woY/ s.'.l.  m.  2       25  est  in  mundo /S'       est  carnis  est  D 


De  habitu  uirginura  c.  6—8.  193 

culi  quae  non  sunt  a  patre  sed  ex  concupiscentia 
saeculi.  et  mundus  transibit  et  concupiscentia  eius, 
qui  autem  fecerit  uoluntatem  Dei,  manebit  in  aeter- 
num,  quomodo  et  Deus  manebit  in  aeternum.  aetema 

5  igitur  et  diuina  sectanda  sunt  et  omnia  de  Dei  uoluntate  facienda 
sunt ,  ut  Domini  nostri  uestigia  et  magisteria  sectemur  qui  mo- 
nuitetdixit:  non  descendi  de  caelo,  ut  faciam  uolun- 
tatem  meam  sed  uoluhtatem  eius  qui  me  misit. 
quodsi  non  est  maior  domino  suo  seruus  et  liberatori  debet  obse- 

loquium  liberatus,  qui  esse  cupimus  christiani  debemus  quod 
Christus  dixit  imitari.  scriptum  est  et  legitur  et  auditur  et  in 
exemplum  nostri  ecclesiae  ore  celebratur:  qui  dicit  se  in 
Christo  manere  debet  quomodo  ille  ambulauit  et 
ipse  ambulare.    ambulandum  est  uestigiis  paribus,  aemula 

15  ingressione  nitendum.  tunc  respondebit  ad  fidem  nominis  sec- 
tatio  ueritatis  et  credenti  praemium  datur,  si  quod  creditur  et 
geratur. 

Locupletem  te  dicis  et  diuitem.  sed  diuitiis  tuis  Paulus  occur-  8 
rit  et  ad  cultum  adque  ornatum  tuum  iusto  fine  moderandum  sua 

20 uoce  praescribit.  sint,  inquit,  mulieres  cum  verecundia 
et  pudicitia  conponentes  se,  non  in  tortis  crinibus 
neque  auro  neque  margaritis  aut  ueste  pretiosa,  sed 
ut  decet  mulieres  promittentes  castitatem  per  bo- 
nam  conuersationem.  item  Petrus  ad  haec  eadem  praecepta 

-■consentit  et  dicit:  sit  in  muliere  non  exterior  ornamenti 
aut  auri  aut  uestis  cultus  sed  cultus  cordis.  quodsi 
ille  mulieres  quoque  admonet  coercendas  et  ad  ecclesiasticam  dis- 
ciplinam  religiosa  obseruatione  moderandas  quae  excusare  cultus 

7  lo.  6, 38.       12  1  lo.  2,  «.       20  I  Tim.  2,  9  sq.       25  1  Petr.  3,  3  sq. 

1  bunt  S,  est  D,  om.  W         ex]  a  W  concupiscentia  saeculi  SW, 

inundo  D,  conc.  mundi  V  4  manet  Dv  6  magisteria  SWDV,  mag. 
(liuina  o  8  meam  W  s.  l.  m.  2  d  si  D  s.  l.  m.  2  domine  suo  maior 
W  11  dixit]  fecit  uel  dixit  et  fecit  uel  fecit  et  docuit  v  14  est  igi- 
tur  /'  1;")  nitendum  est  WD  respondit  D,  respondet  v  IG  crede- 
tur  S  20  uericundia  S,  uirecundia  D  21  puditicia  D  in  om.  S 
22  praetiosa  SWD;  ita  in  Imc  uoce  constanter  25  sit  ex  sint  W  m.  2 
27  illi  —  admonent  o      28  religiosam  S      cultos  D 

III.  13 


J94  Caccilii  Cypriani 

suos  soleaiit  per  maritum ,  quanto  id  magis  obseruare  uirginem 
fas  est ,  cui  nulla  ornatus  sui  conpetat  uenia  nec  deriuari  in 
alterum  possit  mendacium  culpae ,  sed  sola  ipsa  remaneat  in 
crimine. 

0     Locupletem  te  dicis  et  diuitem.    sed  non  omne  quod  potest  & 
debet  et  fieri  nec  desideria  prolixa  et  de  saeculi  ambitione  na- 
scentia  ultra  lionorem  ac  pudorem  uirginitatis  extendi,  cum  scrip- 
tum  sit:  omnialicent,  sednonomniaexpediunt.  omnia 
licent,  sed  non  omnia  aedificant.  ceterum  si  tu  te  sump- 
tuosius  comas  et  per  publicum  notabiliter  incedas ,  oculos  in  te  lo 
iuuentutis  inlicias ,  suspiria  adulescentium  post  te  trahas,  con- 
cupiscendi  libidinem  nutrias,  sperandi  fomenta  succendas ,  ut  etsi 
ipsa  uon  pereas ,  alios  tamen  perdas  et  uelut  gladium  te  et  uene- 
num  uidentibus  praebeas ,  excusari  nou  potes ,  quasi  mente  casta 
sis  et  pudica.  redarguit  te  cultus  inprobus  et  inpudicus  ornatus,  is 
nec  conputari  iam  potes  iuter  puellas  et  uirgines  Christi  quae 
sic  uiuis,  ut  possis  adamari. 

10  Locupletem  te  dicis  et  diuitem.  sed  iactare  diuitias  suas  uir- 
ginem  non  decet,  cum  dicat  scriptura  diuina :  q  u  i  d  n  o  b  i  s  p  r  o- 
fuit  superbia  aut  quid  diuitiarum  iactatio  contulitz) 
nobis?  transierunt  omnia  illa  tamquam  umbra,  et 
apostolus  rursum  moneat  et  dicat:  et  qui  emunt  sic  sint 
quasi  non  possideutes,  et  qui  hoc  muudo  utuntur 
quasi  non  utantur.  praeterit  enim  figura  huius 
mundi.  Petrus  etiam,  cui  oues  suasDomiuus  pascendas  tuendas- 25 
que  conmendat,  super  quem  posuit  et  fuudauit  ecclesiam,  aurum 
quidem  sibi  esse  et  argentum  negat,  sed  esse  se  dicit  Cliristi  gratia 
diuitem ,  esso  fide  eius  et  uirtute  locupletem ,   quibus  multa  ma- 

«  I  Cor.  10,  23.       19  Sap.  5,  8  sq.       22  I  Cor.  7,  30  sq. 

1  magis  om.  S  uirgiuc  >?'  2  iicc  ex  ue  W  m.  2  diriuari  S 
5  dicos  iS  6  prolexa /S"  10  puplicuiu  TF' .saejtjms  11  iuuonum  J.W/te?- 
mus  de  laudihus  uirg.  inlicoas  S  aduliscentium  ;S'  12  sperandi 
SWDV,  suspirandi  v,  spirandi  Aldhebnus  ibmitem  V  succedas  et 
sipsa  *S'  14  praebeas]  exhibeas  ^Zd/teZ?WM«  quasi]  quia  si  7J  16  nec 
ex  ne  W  m.  2  corapotari  D  17  ut  ex  ct  W  m.  2,  ut  om.  D  18  uir- 
giuem  W  s.  l.  m.  2  19  non  om.  D  nobis  W  s.  l.  m.  2  22  et  ac  D 
23  quasi  non]  adiecit  Baluzius  c  2  codd.:  ementcs  et  qui  possident  quasi 
non;  cf.  test.  III 11  p.  123      27  Amiis,x(i  ponit  ante  dicit  W      gratiam  S 


Dc  liabitu  uirginuin  c.  8 — 12.  195 

gnalia  cum  miraculo  Sceret,  quibus  ad  gratiam  gloriae  bonis  spi- 
ritalibus  abundaret.  has  opes  ,  has  diuitias  possidere  non  potest 
quae  se  diuitem  saeculo  mauult  esse  quam  Christo. 

Locupletem  te  dicis  et  diuitem  et  utendum  putas  his  quae  1 1 

->  possidere  te  Deus  uoluit.  utere  sed  ad  res  salutares  et  bonas 
artes :  utere  ad  illa  quae  Deus  praecepit ,  quae  Dominus  ostendit. 
diuitem  te  sentiant  pauperes ,  locupletem  te  sentiant  indigentes, 
patrimonio  tuo  Deum  faenera,  Christum  ciba:  ut  uirginitatis 
perferre  gloriam  liceat,  ut  ad  Domini  praemia  uenire  contingat, 

lomultorum  precibus  exora:  commenda  illic  thesauros  tuos,  ubi 
fur  nuUus  efiFodiat,  quo  nullus  insidians  grassator  inrumpat: 
possessiones  tibi  sed  caelestes  magis  conpara ,  ubi  fructus  tuos 
iuges  ac  perennes  et  ab  onini  contactu  iniuriae  saecularis  inmunes 
nec  rubigo  adterat  nec  grando  caedat  nec  sol  urat  nec  pluuia  cor- 

15  rumpat.  nam  delinquis  et  hoc  ipso  in  Deum ,  si  ad  hoc  tibi  ab 
illo  diuitias  datas  credis ,  ut  illis  non  salubriter  perfruaris.  nam 
et  uocem  Deus  homini  dedit,  et  tamen  non  sunt  amatoria  can- 
tanda  nec  turpia ,  et  ferrum  esse  ad  culturam  terrae  Deus  uoluit, 
nec  homicidia  sunt  idcirco  facienda :  aut  quia  tura  et  merum  et 

2oignem  Dominus  instituit,  sacrificandum  est  inde  idolis,  uel 
quia  abundant  pecudum  greges  in  agris  tuis ,  uictimas  et  hostias 
inmolare  debebis?  adquin  temptatio  est  patrimonium  grande, 
uisi  ad  usus  bonos  census  operetur,  ut  patrimonio  suo  unusquis- 
que  locupletior  magis  redimere  debeat  quam  augere  delicta. 

25     Ornamentorum  ac  uestium  insignia  et  lenocinia  formarum  non  1 2 
nisi  prostitutis  et  inpudicis  feminis  congruunt  et  nullarum  fere 
pretiosior  cultus  est  quam  quarum  pudor  uilis  est.  sic  in  scrip- 
turis  sanctis ,  quibus  nos  instrui  Dominus  uoluit  et  moneri ,  de- 

2  etb  possederc  SB  3  magis  uult  1)  cliristi  D  4  dicis  esse  S\ 
esse  dicis  v  his]  iis  i'  5  et]  utere  sed  ad  i;  6  ad  illa  sed  W,  sed  ad 
illa  V  praecii)it  V  7  te  diuitem  W  te  om.  W  8  patriraonio  tuo 
dcum  SWDV,  putrimonium  tuum  deo  v;  cfr.  Gronou.  obs.  p.  550  uir- 
ginitas^i»'  9  peruenire  IF  10  exor  D  thensauros  6'  14  cedat  >r 
15  dom  S  16  crcdes  S,  crcdas  v  ut  illis  ut  D  17  sunt  SWDV ,  sunt 
idcirco  v  amaturia  D  19  et— et]  aut— aut  W  20  deus  Wv  institit 
W  est  otn.  S  21  quia]  qui  SW'  pecodum  W'  22  diis  imrao- 
l&TC  V  debes  i)  adqnin  ^i),  atqui  TF,  alioqui  v  24  locupletior  fac- 
tus  V  2o  enim  ac  Aldhdmus  et  lenocinia  om.  S  formaruni  SWDV, 
fucorum  v      28  describetur  D 

la* 


196  Caccilii  Cypriani 

scribitiir  ciuitas  meretrix  compta  pulch^us   et  ornata  et  cum 
ornamentis  suis  ac  propter  ipsa  potius  ornamenta  peritura.  et 
uenit,    inquit,    unus    ex    septem    angelis   habentibus 
phialas  et  adgressus  estme  dicens:  ueni,  ostendam 
tibi  damnationem  meretricis    magnae    sedentis    su-  & 
per    aquas    multas,    cum    qua    fornicati    sunt   reges 
terrae.  et  duxit  me  in  spiritu  et  uidi  mulierem  se- 
dentem  super  bestiam:  et    mulier   illa    amicta  erat 
pallium   purpureum   et  coccineum  et  adornata    erat 
auro  et  lapidibus  pret iosis  et  margaritis,  tenens  po-io 
culum  aureum  in  manu  sua   plenum    exsecrationum 
et  inmunditiae  et  f ornicationis  totius  terrae.  fugiant 
castae  uirgines  et  pudicae  incestarum  cultus ,  habitus  inpudica- 
nim ,  hipanarum  insignia ,  ornamenta  meretricum. 
13      Clamat  etiam  Spiritu  sancto  plenus  Esaias  et  filias  Sion  auro  15 
et  ueste  corruptas  increpat  et  obiurgat  perniciosis  opibus  afluentes 
et  a  Deo  per  saeculi  delicias  recedentes.    exaltatae  sunt,  in- 
quit,  filiae  Sion  et  ambulauerunt  alto  collo  etnutu 
oculorum  et  incessu  pedum  trahentes  tunicasetpe- 
dibus  simul  ludentes.  et  humiliabit  Deus   principa-20 
les  filias  Sion  et  reuelabit  Dominus  habitum  earum: 
et  auferet  Dominus  gloriam  uestis  illarum  et  orna- 
menta  earum  et  crines   et  cincinnos    et    lunulas    et 
discrimen    et    armillas  et  botronatum  et  dextralia 
et  anulos  et  inaures  et  serica  contexta  cum  auro  et25 

2  Apoc.  17,  1  S(i.       17  Es.  3,  16  sq. 

3  habeut  **  B  (is  eraa.)      4  fialas  *S',  phiolas  W,  pliialas  septem  0 
5  tibi  W  s.  1.  m.  2        sedcntes  S        9  pallium  (palleura  S)  purpureum  et 
coccineura  SWBV ,  pallio  purpureo  et  coccineo  v      et  om.  W      12  oranis 
immunditiae  V         fugiant  fugiant  V         13  caste  uirginis  S        14  lupa- 
narium  i\  luparum  Aldhehmis       15  spirito  S       eseias  S      et]  ad  WB 
16  et  ueste  SB,  et  argento  W,  et  argento  ac  ueste  v      corruptas]  comptas 
coni.Erusmus      affluentes  IFv       l^exaltaelF'       inquid /?,  ait  7T'Z) 
18  alto  collo]  alta  ceruice  B       19  incestu  TF'        20  luentes  TF'       humi- 
liauit  SW  21  reuelauit  SW ;    Tuneirwafi  —  ilruy.aXv^pei  LXX 

23  earum]  illarum  S  24  discrimcu  SWBV,  discriminalia  v;  cf.  Gronou. 
ohs.  p.  321  hotrunatum  B  dextralia  SWBV,  specula  y  25  et  anulos 
W  s.  l.  ?H.  2 


Do  liabitu  uirginum  c.  12 — 14.  197 

hyaciutho.  et  eritirpro  odore  suauitatis  puluis  et  p  ro 
cingulo  reste  cingeris  et  pro  ornamento  capitis 
aureo  caluitium  habebis.  hoc  Deus  culpat,  hoc  denotat: 
hinc  corruptas  esse,  hinc  a  cultu  uero  adque  diuino  desciuisse 

s  pronuntiat.  exaltatae  ceciderunt ,  comptae  turpitudinem  foedita- 
temque  meruerunt.  sericum  et  purpuram  indutae  Christum  in- 
duere  non  possuut,  auro  et  margaritis  et  monilibus  adornatae 
ornamenta  cordis  ac  pectoris  perdiderunt.  quis  non  id  exsecretur 
et  fugiat  quod  alii  fuerit  exitio?  quis  id  adpetat  et  adsumat  quod 

10  ad  necem  alterius  pro  gladio  fuerit  et  telo  ?  si  hausto  poculo  mo- 
reretur  ille  qui  biberat,  uenenum  scires  esse  quod  ille  potauit : 
si  accepto  cibo  qui  acceperat  interiret ,  scires  esse  letale  quod 
acceptum  potuit  occidere  nec  ederes  inde  nec  biberes ,  unde  inte- 
risse  alios  ante  conspiceres.  nunc  quanta  ignorantia  ueri  est,  animi 

15  quanta  dementia  id  uello  quod  et  nocuerit  semper  et  noceat ,  et 
putare  quod  inde  ipsa  non  pereas,  unde  alios  perisse  cognoscas! 

Neque  enim  Deus  coccineas  aut  purpureas  oues  fecit  aut  her-  14 
barum  sucis  et  conchyliis  tinguere  et  colorare  lanas  docuit  nec 
distinctis  auro  lapillis  aut  margaritis  contexta  serie  et  numerosa 

20  conpage  digestis  monilia  instituit ,  quibus  ceruicem  quam  fecit 
absconderet ,  ut  operiatur  ilhid  quod  Deus  in  homine  formauit  et 
conspiciatur  id  desuper  quod  diabohis  inuenit.  an  uulnera  inferri 
auribus  Deus  uoluit ,  quibus  innocens  adhuc  iufantia  et  mali  sae- 
cularis  ignara  crucietur,  ut  postea  de  aurium  cicatricibus  et  ca- 

25  uernis  pretiosa  grana  dependeant ,  grauia  etsi  non  suo  pondere, 
mercium  tamen  quantitate?  quae  omnia  peccatores  et  apostatae 
angeli  suis  artibus  prodiderunt ,  quando  ad  terrena  contagia  de- 
uoluti  a  caelesti  uigore  recesserunt.  illi  et  oculos  circumducto 

1  yachinto  S,  iacinctho  W  erint  S  2  cingulos  restes  D  prae- 
cingeris  S  3  deo  W  cupat  D  4  esse  uirgines  v  5  exaltatae  inquit 
V  turpitudinis  S  8  ac]  et  S  id  om.  W  9  ali  TT'  fuerunt  S 
10  exausto  W  morireturTT  llbiberetW  esse]  esse  letale  5  12  si 
accepto  cibo  om.W  13  ne  biberes  indelF'  14  uiriZ)  15  nocuerit  ex  do- 
cuerit  S  m.  2  18  concyliis  S  19  lapillis]  capillis  scripsit  Baluzius  aut 
S,  et  WDv  serie  SV,  serica  D,  seri^e  W  21  absconderet  SWDV,  ab- 
scondcrcs  V  xii  S  {~  m.  2)  hominem  TT  22  adinuenit  «  24  cru- 
cetur  D  crucietur. .  dopendcant  om.  W^ ,  add.  in  margine  W^  25  suo 
om.  V  26  tamen  om.  DW  aiwstete  S^  27  angelis  W,  ange  D  28  a]  de 
W      cesserunt  SV;  cf.  p.  23  1. 13      illic  W,  ille  D      circuraductos  S 


198  Caecilii  Cypriani 

nigrore  fucare  et  genas  mendacio  ruboris  inficere  et  mutare  adul- 
terinis  coloribus  crinem  et  expugnare  omnem  oris  et  capitis  ueri- 
tatem  corruptelae  suae  inpugnatione  docuerunt. 

^  9  Et  quidem  isto  in  loco  pro  timore  quem  nobis  fides  suggerit, 
pro  dilectione  quam  fraternitas  exigit,  non  uirgines  tantum  aut  s 
uiduas  sed  et  nuptas  puto  et  omnes  omnino  feminas  admonendas, 
quod  opus  Dei  et  factura  eius  et  plastica  adulterari  nullo  modo 
debeat  adhibito  flauo  colore  uel  nigro  puluere  uel  rubore  aut  quo- 
libet  denique  liniamenta  natiua  conrumpente  medicamine.  dicit 
Deus:  faciamus  hominem  ad  imaginem  et  similitu-io 
dinemnostram:  et  audet  quisquam  mutare  et  conuertere 
quod  Deus  fecit!  manus  Deo  inferunt,  quando  id  quod  ille  for- 
mauit  reformare  et  transfigurare  contendunt,  nescientes  quia 
opus  Dei  est  omne  quod  nascitur ,  diaboli  quodcumque  mutatur. 
si  quis  pingendi  artifex  uultum  alicuius  et  speciem  et  corporis  is 
qualitatem  aemulo  colore  signasset  et  signato  iam  consumma- 
toque  simulacro  manus  alius  adferret ,  iam  formata ,  iam  picta 
quasi  peritior  reformaret ,  grauis  prioris  artificis  iniuria  et  iusta 
indignatio  uideretur :  tu  te  existimas  inpune  laturam  tam  in- 
probae  temeritatis  audaciam ,  Dei  artificis  oflfensam  ?  ut  inpudica  20 
circa  homines  et  incesta  fucis  lenocinantibus  non  sis,  corruptis 
uiolatisque  quae  Dei  sunt  peior  adultera  detineris.  quod  ornari  te 
putas ,  quod  putas  comi ,  inpugnatio  est  ista  diuini  operis,  prae- 
uaricatio  est  ueritatis. 

16     Monentis  apostoli  uox  est :  expurgate  uetus  fermentum,25 
ut  sitis  noua  consparsio,  sicut  estis  azymi:  nam  et 

10  Geii.  1,  26.      25  I  Cor.  5,  7. 

1  fugare  SD        ruboris  ex  colores  S  m.  2         adulteris  DV        2  ueri- 
tate  J>  3  inpugnatione]  impigmatione  coni.  Erasmus         8  nigro  pul- 

uere]  nigrore  pulucris  W  robore  S  9  conrumpent  S  11  quisquam  qx 
quis  W  m.  2  12  ille  id  quod  W  secl  id  s.  l.  13  quia]  quod  D  16  aerao- 
lum  S  17  adferret]  inferret  ut  v  et  Augustinus  l.  c.  iam  picta  add.  in 
W  m.  2  19  exaestimas  D  latura  S  inproba  S  20  ut  si  W,  ut 
enira  v  et  August.  inpudicam  S  21  homines]  omnes  S  incestas 
fugis  D  22  deteneris  S  23  quod  putes  W  inpugnatio]  indi- 

gnatio  D  25  monentis  a.  u.  est  om.  W  26  consparsio  SWDV,  con- 
spersio  v  estis]  est  V,  om.  D  azimi  SWD,  azyma  V  nam]  eteuim 
August. 


De  habitu  uirginura  c.  14—17  199 

pascha  nostrum  inmolatus  est  Christus.  itaquefesta 
celebr,emus  non  in  fermento  ueteri  neque  in  fer- 
mento  malitiae  et  nequitiae  sed  in  azymis  sinceri- 
tatis   et    ueritatis.    num  sinceritas   perseuerat   et  ueritas, 

6  quando  quae  sincera  sunt  polluuntur  colorum  adulteriis  ,  medica- 
minum  fucis  in  mendacium  uera  rautantur?  Dominus  tuus  dicit: 
non  potes  facere  capillum  unum  album  aut  nigrum: 
et  tu  ad  uincendam  Domini  tui  uocem  uis  te  esse  potiorem,  audaci 
conatu  et  sacrilego  contemptu  crines  tuos  inficis ,  malo  praesagio 

10  futurorum  capillos  iam  tibi  iiammeos  auspicaris  et  peccas  pro 
nefas  capite  id  est  corporis  parte  meliore!  et  cum  scriptum  sit 
deDomino:  caput  autem  eius  et  capilli  erant  albi 
uelutlanaautnix,  tu  execraris  canitiem,  detestaris  albo- 
rem ,  qui  sit  ad  Domini  caput  similis ! 

i^     Non  metuis,  oro,  quae  talis  es,  ne  cum  resurrectiouis  dies  17 
uenerit ,  artifex  tuus  te  non  recognoscat ,  ad  sua  praemia  et  pro- 
missa  uenientem  remoueat  et  excludat  et  increpans  uigore  cen- 
soris  et  iudicis  dicat :  'opus  hoc  meum  non  est  nec  imago  haec 
nostra  est.'  cutem  falso  medicamine  polluisti,  crinem  adultero 

20  colore  mutasti ,  expugnata  est  mendacio  facies ,  figura  corrupta 
est ,  uultus  alienus  est.  Deum  uidere  non  poteris ,  quando  oculi 
tibi  non  sunt  quos  Deus  fecit  sed  quos  diabolus  infecit.  illum  tu 
sectata  es ,  rutilos  adque  depictos  oculos  serpentis  imitata  es ,  de 
inimico  tuo  compta,  cum  illo  pariter  arsura.  haec,  oro,  non  cogi- 

25  tanda  sunt  Dei  seruis ,  non  die  semper  ac  nocte  metuenda  ?  uide- 

7  Matth.  5,  36.       12  Apoc.  1,  14. 

1  pascha]  phasca  S  itaquc  itaque  D  2  ueteri .  .  .  fermento  om. 

D         3  azirais  SWD  4  perseueret  W^  5  **colorura  W,  et  colo- 

rum  Auyustinus  l.  c.  adulteriis  DW^,  adulteris  SW^,  adulterinis 

Augitst.  et  raedicaminura  v,  et  adulterinis  raedicaminura  Buluzius 

6  deus  S  7  aut  ex  et  Dm.  2  8  tu  add.  W m.  2  uincendura  D^  esse 
om.  W  audacie  S  9  crinis  W^  infeces  S  11  capiti  D  id  est 
om.  W  13  caniciera  W ,  canitiae  D  14  qui  sit]  quis  ita  D  caput 
doraini  W  IB  recognat  1)  et  ad  y  17  et  {ante  excl.)  om.  D  exchi- 
dens  W  et  increpans  (SF,  increpans  WDv  censores  S  18  naec  W 
haec  om.  Baluzius  21  est  (post  alienus)  om.  W  poter«sZ>  22  tibi] 
tui  scripsit  Baluzius  sint  WD  deus  tibi  S  inficit  W  23  emi- 
tata  .S'      24  et  arsura  Do       cogitanda  non  sunt  v 


200  Caecilii  Cypriani 

rint  quid  sibi  nuptae  per  placendi  studium  de  coniugum  solacio 
blandiantur ,  quos  dum  in  excusationem  suam  proferunt ,  ad  so- 
cietatem  criminosae  consensionis  adsciscunt.  uirgines  certe,  qui- 
bus  hic  sermo  non  consulit,  quae  se  eiusmodi  artibus  compserint, 
inter  uirgines  non  putem  debere  numerari  sed  tamquam  contactas  5 
oues  et  morbidas  pecudes  a  sancto  et  puro  grege  uirginitatis  ar- 
ceri,  ne  contagio  suo  ceteras  polluant,  dum  simul  deguut,  ne 
perdant  alias  quaecumque  perierunt. 

18  Et  quoniam  continentiae  bonum  quaerimus,  perniciosa  quae- 
que  et  infesta  uitemus.  nec  illa  praetereo ,  quae  dum  negiegentia  10 
in  usum  ueniunt ,  contra  pudicos  et  sobrios  mores  licentiam  sibi 
de  usurpatione  fecerunt.  quasdam  non  pudet  nubentibus  interesse 
et  in  illa  lasciuientium  libertate  sermonum  conloquia  incesta  mi- 
scere,  audire  quod  non  decet,  quod  non  licet  dicere,  obseruare 
et  esse  praesentes  inter  uerba  turpia  et  temulenta  conuiuia ,  qui-  15 
bus  libidinum  fomes  accenditur ,  sponsa  ad  patientiam  stupri ,  ad 
audaciam    sponsus    animatur.   quis  illi  in  nuptiis  locus  est  cui 
animus  ad  nuptias  non  est,  aut  uoluptaria  illic  et  laeta  esse  quae 
possunt,  ubi  et  studia  et  uota  diuersa  sunt?  quid  illic  discitur,  quid 
uidetur?  quantum  a  proposito  suo  uirgo  deficitl  quantum  inpu- 20 
dicior,  quae  uenerat  pudica,  discedit!  corpore  licet  uirgo  ac  mente 
permaneat,  oculis,  auribus,  lingua  minuit  illa  quod  babebat. 

19  Quid  uero  quae  promiscuas  balneas  adeunt  quaeque  oculis  ad 
libidinem  curiosis  pudori  ac  pudicitiae  corpora  dicata  prosti- 
tuunt?  quae  cum  uiris  adque  uiros  nudae  uideut  turpiter  ac  ui-25 

1  nuptae  sibi  D  2  exciisatione  sua  W  4  non  SW,  nunc  Dv 
compserit  5  5  uirginis  «5  putent  V  7  ne]  nec  D  dum]  cum  W 
10  uitamus  W  dum]  cum  S  12  non  Z>  s.  l.  m.  2  13  illa  lasci- 

bientium  D,  illasciuientium  S  (inter  illam  lasciuientcm  libertatem  v) 
14  auderc  D  decet  et  V  non  om.  S  obseruare  S,  obseruari  WD, 
obuersari  Manutius;  cf.  Gronou.  obseru.  p.  322  15  et  {ante  esse)  ex- 
punxit  Krabinger  16  sponsam  S  17  illi]  illis  SWD  nuptis  D 
18  uoluntaria  S  19  et  {ante  studia)  oin.  W  20  defecit  SD  quantum 
SWDV ,  quando  tteZ  quanto  V  21  inpudicior  —  pudica  »§F,  **pudicior — 
inpudica  W ,  impudicior  —  impudica  D  ,  pudica  —  impudicior  {uel  impu- 
dica)  V  22  quod]  quae  v  23  quaeq.  S,  quae  WDv  _,24  dicata]  dica 
S,  inlata  D  25  quae  cum]  quaecumq.  S  uiris  adq.  uiros  S,  uiros 

atque  a  uiris  WDv  nisi  qiiod  atq.  in  W  s.  l.  m.  2       uidentur]  ***entur  D 
(pud  eras.) 


De  habitu  uirgiuum  c.  17—21.  201 

dentur,  nonne  ipsae  inlecebram  uitiis  praestant?  non  ad  corrup- 
telam  et  iniuriam  suam  desideria  praesentium  sollicitant  et  inui- 
tant?  uiderit,  inquis,  qua  illuc  mente  quis  ueniat,  mihi  tantum 
reliciendi  corpusculi  cura  est  et  lauandi.  non  te  purgat  ista  de- 

5  fensio  nec  lasciuiae  et  petulantiae  crimen  excusat.  sordidat  la- 
uatio  ista,  non  abluit,  nec  emundat  membra  sed  maculat.  inpu- 
dice  tu  neminem  conspicis,  sed  ipsa  conspiceris  inpudice :  oculos 
tuos  turpi  oblectatione  non  polluis ,  sed  dum  oblectas  alios ,  ipsa 
pollueris.  spectaculum  de  lauacro  facis,  theatro  sunt  foediora 

10  quo  conuenis.  uerecundia  illic  omnis  exuitur,  simul  cum  amictu 
uestis  honor  corporis  ac  pudor  ponitur,  denotanda  et  contrec- 
tanda  uirginitas  reuelatur.  iam  nunc  considera  an  cum  uestita 
est  uerecunda  sit  inter  uiros  talis  quae  ad  inuerecundiam  pro- 
fecit  audacia  nuditatis. 

15     Sic  ergo  frequenter  ecclesia  uirgines  suas  plangit ,   sic  ad  in-  20 
fames  earum  ac  detestabiles  fabulas  ingemescit :  sic  flos  uirgi- 
num  extinguitur ,    honor  continentiae  ac  pudor  caeditur ,    gloria 
omnis  ac  dignitas  profanatur.  sic  se  expugnator  inimicus  per 
artes  suas  inserit:  sic  insidiis  per  occulta  fallentibus  diabolus 

-'obrepit:  sic  dum  ornari  cultius,  dum  liberius  euagari  uirgines 
uolunt,  esse  uirgines  desinunt,  furtiuo  dedecore  corruptae,  ui- 
duae  antequam  uuptae,  non  mariti  sed  Christi  adulterae,  quam 
fueraut  praemiis  ingentibus  uirgines  destinatae ,  tam  magna  sup- 
plicia  pro  amissa  uirginitate  sensurae. 

2.S     Audite  itaque  uirgines,  ut  parentem:  audite  quaeso  uos  timen-  21 
tem  pariter  ac  monentem :  audite  utilitatibus  et  commodis  uestris 
fideliter  consulentem.  estote  tales  quales  uos  Deus  artifex  fecit, 
estote  tales  quales  uos  manus  patris  instituit :  maneat  in  uobis 

1  ipse  S,  ipsam  W      inlecebra  S      nonno  ad  r      2  inuitat  S      3  ui- 
derit  SD,  uiderint  W;  cf.  p.  151.  5     4  corpuscoli  DJ    5  nec  ex  ne  S  m.  2 
sordida  S  lauatio]  lasciuia  1)  6  mentionem  membra  S         impu- 

dicaei)  7conspices.S  conspicieris  jS'  8  poUues  5  9  *pollueris  Z> 
facies  theatra  D  10  uericundiaiS',  ueracundia  "H^  11  pudoris  S 
punitur  S,  caeditur  maluit  Baluzius  et  contrectanda  om.  Tf  13  est] 
es  V  uerecundia  ir  sis  r  tales  Z)  quae TTT),  que  .S,  cui  iJfanMfnts 
inuericundiam  S  proficit  WDv  16  ingemesgit  S  17  ac  W  s.  l.  m.  2 
18  per  artes  ex  peratis  Sm.  2  19  inserit]  infiserit  D  per  om.  D  20  ua- 
gari  S  24  uirginita  J>  25  itaque  me  v  timentem]  docentem  v 
26  audi  TF'      2S  esto  talis  D       j^atris  manus  ex  ds  aris  manus  S  m.  1 


202  Caecilii  Cypriani 

facies  incorrupta,    ceruix  pura,  forma  siucera:  non  inferantur 
auribus  uulnera,  nec  brachia  includat  aut  colla  de  armillis  et 
monilibus  catena  pretiosa :  sint  a  compedibus  aureis  pedes  liberi, 
crines  nullo  colore  fucati,  oculi  conspiciendo  Deo  digni.  celebren- 
tur  lauacra  cum  ferainis,  quarum  in  uos  pudica  lauatio  est.  nup-  ^ 
tiarum  festa  inproba  et  conuiuia  lasciua  uitentur ,  quorum  peri- 
culosa  contagio  est.    uince  uestem  quae  uirgo  es ,  uince  aurum 
quae  carnem  uincis  et  saeculum.  non  est  eiusdem  non  posse  a 
maioribus  uiuci  et  inparem  minoribus  inueniri.  arta  et  angusta 
est  uia  quae  ducit  ad  uitam ,  durus  et  arduus  limes  qui  tendit  w 
ad  gloriam.  per  hunc  uiae  limitem  martyres  pergmit ,  eunt  uir- 
gines,  iusti  quique  gradiuntur.  lata  et  spatiosa  itinera  uitate: 
letales  illic  inlecebrae  et  mortiferae  uoluptates:  illic  diabolus 
blanditur  ut  fallat,   adridet  ut  noceat,  inlicit  ut  occidat.  pri- 
mus  cum  centeno  martyrum  fructus  est ,  secundus  sexagenarius  is 
uester  est.  ut  aput  martyras  non  est  caruis  et  saeculi  cogitatio 
nec  parua  et  leuis  et  delicata  congressio ,  sic  et  in  uobis ,  quarum 
ad  gratiam  merces  secunda  est,  sit  et  uirtus  ad  tolerantiam  pro- 
xima.  non  est  ad  magna  facilis  ascensus.  quem  sudorem  perpeti- 
mur ,  quem  laborem ,  dum  conamur  ascendere  colles  et  uertices  20 
montium  ?  quid  ut  ascendamus  ad  caehim  ?  si  praemium  pollici- 
tationis  adtendas ,  minus  est  quod  laboras.  inmortalitas  perse- 
ueranti  datur,  perpetua  uita  promittitur,  regnum  Dominus  pol- 
licetur. 
22     Seruate,  uirgines,  seruate  quod  esse  coepistis.  seruate  quodss 
eritis.  magna  uos  merces  habet,   praemium  grande  uirtutis ,  mu- 
nus  maximum  castitatis.  uultis  scire  quo  malo  careat  et  quid 
boni  teneat  continentiae  uirtus?  multiplicabo,  inquit  mulieri 

28  Gen.  3,  16. 

3  jjost  praetiosa  adcl.  Z>'  :  tantum  maneat  **dur  et  sola  et  inlaesa  uir- 
ginitas,  expunxit  m.  2  4  fugati  T>  5  in  uos]  om.  V,  inter  uos  coni. 
Pamelius;  quas  inter  uobis  coni.  Goldhorn  6  conuiuia  lasciua]  temu- 

lenta  conuiuia  V  7  uirgo  es]  add.  v :  quae  deo  seruis      8  uinccs  D 

9  arcta  v  10  arduus  est  v  13  illinc  inlecebres  S  mortifere  uolun- 
tates  S  14  inlicet  S  primum  V  15  cum  centesimo  V,  enim  cente- 
narius  Pamelius;  cf.  Gronou.  p.  571  sexaginarius  S  16  ut  ex  et 

W  m.  2      martyres  v,  martyrem  Oxon.        cogitatio]  ex  contagio  W  m.  2, 
ea;  conluctatio  F  m.  5      ITdeligataJ)      18  ad  gratiam  o?h. /S      mercisD 
sit]  sic  S      20  cum  WD      26  habet  S,  manet  WBv 


De  habitu  uirginum  c.  21—23.  203 

Deus,  tristitias  tuas  et  gemitus  tuos,  et  in  tristitia 
paries  filios,  et  conuersio  tua  ad  uirum  tuum  et  ipse 
tui  dominabitur.  uos  ab  hac  sententia  liberae  estis,  uos  mu- 
lierum  tristitias  et  gemitus  non  timetis ,   nuUus  uobis  de  partu 

scirca  filios  metus  est:  nec  maritus  dominus ,  dominus  uester  et 
caput  Christus  est  ad  instar  et  uicem  masculi ,  sors  uobis  et  con- 
dicio  communis  est.  Domini  uox  est  illa  dicentis:  filii  saeculi 
huius  generant  et generantur:  qui  autem  habuerint 
dignationem  saeculi  illius  et  resurrectionis  a  mor- 

lotuis,  non  nubunt  neque  matrimonium  faciunt:  ne- 
que  enim  incipiunt  mori.  aequales  enim  sunt  an- 
gelis  Dei,  cum  sint  filii  rosurrectionis.  quod  futuri 
sumus ,  iam  uos  esse  coepistis.  uos  resurrectionis  gloriam  in  isto 
saeculo  iam  tenetis ,  per  saeculum  sine  saeculi  contagione  trans- 

15  itis :  cum  castae  perseueratis  et  uirgines,  angelis  Dei  estis  aequa- 
les.  tantum  maneat  et  duret  solida  et  inlaesa  uirginitas  et  ut 
coepit  fortiter,  iugiter  perseueret  nec  monilium  aut  uestium 
quaerat  oruamenta  sed  morum.  Deum  spectet  et  caelum  neque 
oculos  ad  sublime  poiTCctos  ad  camis  et  mundi  concupiscentiam 

80  deprimat ,  ad  terrena  deponat. 

Prima  sententia  crescere  et  multiplicari  praecepit,  secunda  et23 
continentiam  suasit.  dum  adhuc  rudis  mundus  et  inanis  est ,  co- 
piam  fecunditate  generantes  propagamur  et  crescimus  ad  humaui 
generis  augmentum :  cum  iam  refertus  est  orbis  et  mundus  in- 

«pletus,  qui  capere  continentiam  possunt  spadonum  more  ui- 
uentes  castrantur  ad  regnum.  nec  hoc  iubet  Dominus  sed  hor- 
tatur,  nec  iugum  necessitatis  inponit,  quando  maneat  uoluntatis 

7  Luc.  20,  34  sq. 

1  in  tristitias  S,  cum  tristitia  V  3  hanc  sententiam  S  4  sentristitias 
S^  de  om.  I)  5  maritus  est  Wv  alterum  dominus  om.  S,  sed  (?)  deus 
V,  sed  dominus  Pamelius  7  dicens  D  sed  ns  ex  corr.  fili  SD  8  illius 
ex  huius  S  tn.  1  habuerit  W  10  nubuntur  ^S"  facient  D  11  inci- 
pient  W^Dv  12  fili  D  13  gloria  D  14  trenssitis  W  20  deprimat] 
add.  et  uel  aut  v  21  multiplicare  S,  generare  WDv;  av^dvfa&f  x«t  nXt^- 
■9-vvfad^f  Gen.  1,  28  deus  praecepit  D  et  om.  v  22  continentias  S 
dum  S,  cum  WDv  esset  v  ad  copiam  fccunditatis  V  23  cresca- 
mus  W      24  at  cum  V      refectus  W      26  hoc  om.  W 


204  Caecilii  Cypriani 

arbitrium  libenim.    sed  cum  liabitationes  multas  aput  patrem 
suum  dicat ,  melioris  habitaculi  hospitia  demonstrat.   habitacula 
ista  meliora  uos  petitis ,  carnis  desideria  castrantes  maioris  gra- 
tiae  praemium  in  caelestibus  obtinetis.  omnes  quidem  qui  ad  di- 
uinum  munus  et  patrium   baptismi    sanctificatione  perueniunt  5 
homiuem  illic  ueterem  gratia  lauacri  salutaris  exponunt  et  inno- 
uati  Spiritu  sancto  a  sordibus  contagionis  antiquae  iterata  nati- 
uitate  purgantur.  sed  natiuitatis  iteratae  uobis  maior  sanctitas 
et  ueritas  conpetit ,  quibus  desideria  iam  carnis  et  corporis  nulla 
sunt.  sola  in  uobis  quae  sunt  uirtutis  et  spiritus  ad  gloriamio 
remanserunt.  apostoli  uox  est  quem  Dominus  uas  electionis  suae 
dixit,  quem  ad  promenda  mandata  caelestiaDeus  misit.  primus 
homo,  inquit,  eterrae  limo,  secundus  e  caelo:  qualis 
ille  e  limo,  tales  et  qui  de  limo,  et  qualis  caelestis, 
tales  et  caelestes.    quomodo    portauimus   imaginemis 
eius  qui  do  limo  est,    portemus    et    imaginem    eius 
qui  de  caelo  est.    hanc  imaginem  uirginitas   portat,  portat 
integritas,  sanctitas  portat  et  ueritas,  portant  disciplinae  Dei 
memores ,  iustitiam  cum  religione  retinentes ,  stabiles  in  fide, 
humiles  in  timore,  ad  omnem  tolerantiam  fortes,  ad  sustinen-20 
dam  iniuriam  mites ,  ad  faciendam  misericordiam  faciles ,  fra- 
terna  pace  unanimes  adque  concordes. 
34     Quae  uos  singula,  0  bonae  uirgines,  obseruare,  diligere,  in- 
plere  debetis  quae  Deo  et  Cliristo  uacantes  ad  Dominum ,  cui  uos 
dicastis ,  et  maiore  et  meliore  parte  praeceditis.  prouectae  annis,  25 

12  I  Cor.  15,  47  sq. 

1  habitationis  D      2  demonstratis  D      3  castrantis  8B      4  qui  ad  S, 
qo  ad  IF,  ad  Z)        5  munus  ct  patrium  SWD,  lauacrum  scripsit  Balu- 
zius,  munus  et  patrimonium  v        5  baptismum  S        6  lauacri  om.  D 
7  iteratae  D        8  sanctitatis  D         9  et  corporis  om.  W         12  dms  ^S" 
13  de  terrae  D      homo  de  caelo  v      14  ille  de  v      talis  S*-  W        15  talis 
D      16  sic  portemus  Augiist.  l.  c.  17  portat  om.  S        18  portant  om. 

S,  portet  W^,  portat  DW^  disciplinae  om.  S         19  tenentes  W 

20  humilesint  D      sustinendas  imarisiS  August.  l.  c.       22  uninanimcs  S 
23  singulae  ex  singula  Wm.  2,  singulo  S  (0  om.)         et  inplere  et  dile- 
gere  S        24  deum  D        25  dicatis  D      et  [ante  maiore)  om.  August. 
praecedetis  S      prouecte  S,  pruectae  TF' 


De  habitu  uirginum  c.  23—24.  205 

iunioribus  facite  magisterium :  minores  natu ,  praebete  conpari- 
bus  incitamentura.  hortamentis  uos  mutuis  excitate,  aemulis  de 
uirtute  documentis  ad  gloriam  prouocate.  durate  fortiter,  spiri- 
taliter  pergite,  peruenite  feliciter.  tantum  mementote  tunc  nostri, 
5  cum  incipiet  in  uobis  uirginitas  honorari. 

1  rainoris  D  praebete]  maioribus  rainisteriura  add.  v  et  August.  uul- 
gata  conparibus. .  .1.  3  excitate  om.  W\  add.  in  margine  W^  2  de 
uirtute  S,  de  utrisque  W ,  uirtute  D  4  tanturaj  tiu  W,  sed  in  margine 
corr.  tantum  W^      de  habitv  viuginvsi  explicit  SW,  om.  D 


V. 

THASCI  CAECILI  CYPEIANI 

DE  CATHOLICAE  ECCLESIAE  VNITATE. 


S  =  codex  Seguierianus ;  exhibet  c.  1  —  c.  5  et  fragmentum  c.  17. 

W=  codex  Wiirzeburgensis. 

R  =  codex  Eeginensis  lat.  116  saec.  IX. 

G  =  codex  Sangallensis  89  saec.  IX. 

M  =  codex  Monacensis. 

V  =  codex  Veronensis. 


DE  CATHOLICAE  ECCLESIAE  VNITATE. 

viim  moneat  Dominus  et  dicat:    uos  estis  sal  terrae  1 
cumque  esse  nos  iubeat  ad  |innocentiam  simplices  et  tamen  cum, 
simplicitate  prudentes ,    quid  aliud,    fratres  dilectissimi,  quam 

.'.  prouidere  nos  conuenit  et  sollicito  corde  uigilantes  subdoli  liostis 
insidias  intellegere  pariter  et  cauere ,  ne  qui  Christum  sapien- 
tiam  Dei  patris  induimus  minus  sapere  in  tuenda  salute  uidea- 
mur  ?  neque  euim  persecutio  sola  metuenda  est  et  ea  quae  sub- 
ruendis  ac  deiciendis  semis  Dei  aperta  inpugnatione  grassantur, 

lofacilior  cautio  est  ubi  manifesta  formido  est,  et  ad  certameu 
animus  ante  praestruitur,  quando  se  aduersarius  confitetur.  plus 
timendus  est  et  cauendus  inimicus,  cum  latenter  obrepit,  cum 
per  pacis  imaginem  fallens  occultis  accessibus  sei*pit,  unde  et 

2  Matth.  5,  13. 

IXCiriT  DK  CATOLICA  AECCLESIAE  TNITATE  S,  INCiriT  DE  CATIIOLICE 
AECLESIAE  VXITATE  W,  INCIPIT  DE  ECCLESIAE  CATOLICE  VNITATE  M, 
IXCiriT   EIVSDEM   CIPRIANI   DE   ECLESIAE  VNITATE    G,   INCIPIT   DE  •VNITATE 

ECCLEsiAE  i?;  Cypr.  epist.  51,  c.  4:  sed  et  catholicae  ecclesiae 
unitatera  quantum  potuit  expressit  nostra  mediocritas ;  Fulgentius  de 
remiss.  pecc.  I,  21 :  huiiis  arcac  raysterium  beatissimus  martyr  Cyprianus 
scribens  in  libro  de  simplicitate  praelatorum  uel  potius  secun- 
dum  uetusta  exom]ilaria  de  unitate  ecclesiae  catholicae  exposuit; 
de  simplicitate  praelatorum  uel  de  unitate  ecclesiae  inscriptio  uulgata. 
4  dilictissimi  S,  karissirai  G  5  et]  ut  S  7  dni  E  induimus  SV ,  in- 
duimur  WGMR  de  intuenda  M  sed  de  super  ras.  S.  litt.  m.  2  8  ei 
et  M  eaq.  SR  subuertendis  R  9  dei  seruis  v  inpugnatione]  indi- 
.  gnatione  3f  grassantur  *S'G3Pi2',  grassatur  TFyil/',  crassatur  Ji' 
10  manifesta]  manesa  S  11  ].ro***tuitur  (5(sti?  eras.)  qua  ex  quandoii 
VI.  2  profitotur  M  12  timendus]  metuondus  v  et  cauendus  est  G 
quara  per  ex  cum  per  B  m.  2      13  serpit]  serpentis  S 

III.         -  14 


210  Caecilii  Cypriani 

nomen  serpentis  accepit.  ea  est  eius  semper  astutia ,  ea  est  cir- 
cumueniendi  liominis   caeca  et  latebrosa  fallacia.  sic  ab  initio 
statim  mundi  fefellit  et  uerbis  mendacibus  ])landieus  rudem  ani- 
mam  incauta  credulitate  decepit :   sic  dominum  ipsum  temptare 
conatus,  quasi  obreperet  rursus  et  falleret,  latenter  accessit:  in-  5 
tellectus  tamen  est  et  retusus  et  ideo  prostratus  quia  agnitus 
adque  detectus. 
2     Vnde  nobis  exemplum  datum  est  ueteris  hominis  uiam  fugere, 
uestigiis  Christi  uincentis  insistere ,  ne  denuo  incauti  iu  mortis 
laqueum  reuoluamur  sed  ad  periculum  prouidi  accepta  inmorta-  w 
litate  potiamur.  inmortalitatem  autem  potiri  quomodo  possumus, 
nisi  ea  quibus  mors  expugnatur  et  uincitur  Christi  mandata  ser- 
uemus  ipso  monente  et  dicente :    si  uis  ad  uitam  uenire, 
serua  mandata,    et  iterum:    si   feceritis    quod   mando 
uobis,    iam  non  dico  uos  seruos  sed  amicos.  hos  deni-is 
que  fortes  dicit  et  stabiles,  hos  super  petram  robusta  mole  fun- 
datos ,  hos  contra  omnes  tempestates  et  turbines  saeculi  inmobili 
et  inconcussa  firmitate  solidatos.    qui  audit,   inquit,  uerba 
mea    et    facit    ea,    similabo  eum   uiro    sapienti,    qui 
aedificauit  domum    suam    super   petram.    descenditso 
pluuia,    adueueruut  flumina,    uenerunt  uenti  et  in- 
pegerunt  in  domum  illam:    et  uon  cecidit.    fundata 
enim  fuit  super  petram.  uerbis  igitur  eius  insistere,  quae- 
cumque  et  docuit  et  fecit  discere  et  facere  debemus.    ceterum 
credere  se  in  Christo  quomodo  dicit ,  qui  non  facit  quod  Cliristus  25 

13  Mattli.  19,  17.       14  lo.  15,  14  sq.      18  Mattli.  7,  24  sq. 

1  semper  cius  Jf  cst  om.  H  eius  circumueniendis  G  2  liorainib.  ex 
liominis  Gm.  2  o  statim  ex  statum  Gm.  2  rude  anima  S,  rues  anima 
JfS  rudes  animas  WGM'Bv  4  crcdelitate  G^\  crudelitate  S3I,  crude- 
litas  B  decipit  G\  decoepit  3£  5  obriperet  SE  G  agnitus  est  B 
9  uincentis]  uiuentis  i^crqjsit  Baluzius  ue]  nec  G  11  inmortalitatem 
SV ,  immortalitate  TFG^i!iJ't,-  possumus  TF .se(?  wcorr.  13  per- 

uenire  B      14  feceritis  inquit  M       quod  WGMVB,  quoad  S,  quae  v 
15  dicam  v     denique]  denuo  B     16  et  stabiles  dicitil/     supra  G     19  illura 
B      20  aedificabit/S',  otificatTr      suani  ilf  s.  Z.  ?h.  5      supraTFv      21  ad- 
ueixemiit  SW G3IVB,  uencrunt  v         uenerunt>STT^i)f  Fi?,  flauerunt  Gc 
inpigerunt  S  23  supra  W  eius  igitur  B  24  et  (ante  docuit) 

07n.  31      25  christum  Wv 


De  catholicae  ecclesiae  unitate  c.  1—3.  211 

facere  praecepit  ?  aut  unde  perueniet  ad  praemium  fidei  qui  fidem 
non  uult  seruare  mandati?  nutet  necesse  est  et  uagetur  et  spiritu 
erroris  abreptus  uelut  puluis  quem  uentus  excutit  uentiletur 
nec  ambulando  proficiet  ad  salutem  qui  salutaris  uiae  non  tenet 

5  ueritatem. 

Cauenda  sunt  autem  non  solum  quae  sunt  aperta  adque  mani-  3 
festa  sed  et  astutae  fraudis  subtilitate  fallentia.  quid  uero  astu- 
tius  quidue  subtilius,  quam  ut  Christi  aduentu  detectus  ac  pro- 
stratus  inimicus,  postquam  lux  gentibus  uenit  et  sospitandis  ho- 

10  minibus  salutare  lumen  effulsit ,  ut  surdi  auditum  gratiae  spiri- 
talis  admitterent,  aperirent  ad  Dominum  oculos  caeci,  infirmi 
aeterna  sanitate  reualescerent,  clodi  ad  ecclesiam  currerent,  muti 
claris  uocibus  et  precibus  orarent,  uidens  ille  idola  derelicta  et 
per  nimium  credentium  populum  sedes  suas  et  templa  deserta 

15  excogitauerit  nouam  fraudem ,  ut  sub  ipso  christiani  nominis 
titulo  fallat  incautos?  haereses  inuenit  et  schismata,  quibus  sub- 
uerteret  fidem,  ueritatem  corrumperet,  scinderet  unitatem.  quos 
detinere  non  potest  in  uiae  ueteris  caecitate  circumscribit  et  de- 
cipit  noui  itineris  errore.  rapit  de  ipsa  ecclesia  homines  et ,  dum 

20  sibi  adpropinquasse  iam  lumini  adque  euasisse  saeculi  noctem 
uidentur,  alias  nescientibus  tenebras  rursus  infundit,  ut  cum 
euangelio  Christi  et  cum  obseruatione  eius  et  lege  non  stantes 
christianos  se  uocent  et  ambulantes  in  tenebris  habere  se  lumen 
existiment  blandiente  aduersario  adque  fallente,  qui  secundum 

.>-  apostoli  uocem  transfigurat  se  uelut  augelum  lucis  et  ministros 
subornat  suos  uelut  ministros  iustitiae  adserentes  noctem  pro 
die,  interitum  pro  salute,  desperationem  sub  obtentu  spei,  per- 

1  facere]  fieri  VR      2  seruare.  Mandat  G      uutet  super  ut  et  31  m.  2 
3  errores  *5'      areptus  M        excuti  G       uentuletur  .S'        6  autem  fratres 
dilectissimi  v      quae  sunt]  que  cunt  R      7  et  M  s.  l.  m.  2      a*stute  G 
8  prostratus  ex  promptus  i?  m.  2        10  efulsit  W ,  infulsit  M       r.d  aute 
anditam  Gs.  l.  m.  2         11  aperirent  om.  B         deura  Gv         oculos  suos 
WGMv      12  claudi  Wv      current  S      14  et  S,  ac  WGMRv      15  excogi- 
tauerat  G,  excogitauit  M'^         16  heresis  SW'R        et  ex  aut  G  m.  2 
scismata  SW ,  ita  saepius         17  quos  ex  q**  M  m.  2         18  ueteris]  tie- 
teris  S         19  cum  S         20  adpropinquanti  M        lamine  M,  luniina  G, 
luraen  R      21  rurrus  G      infudit  MG"^       ut]  et  S       22  et  cura]  ut  cum 
W     23  seuocant  M      24  existiraant  G      25  angolus  M      26  suos  subor- 
nat  G,  suos  ornat  M     si  uclut  .S'     27  diem  S     salutem  S     obtentum  G ' 

14* 


\ 


r 

-V  212  Caecilii  Cypriani 

;f'    fidiam  sub  praetexto  fidei,  auticliristiini  siib  uocabiilo  Christi,. 

ut  duru  uerisimilia  mentiuutur,  ueritatem  subtilitate  frustreu- 

"^       tur.  hoc  eo  fit,  fratres  dilectissimi ,  dum  ad  ueritatis  originem 

'    nou  reditur  nec  caput  quaeritur  nec  magisterii  caelestis  doctrina 

seruatur.  E' 

4     Quae  si  quis  consideret  et  examinet ,  tractatu  lougo  adque  ar- 
^^'       gumentis  opus  nou  est.  probatio  est  ad  fidem  facilis  coupendio 
>■        ueritatis.  loquitur  Domiuus  ad  Petrum:  ego  tibi  dico,  inquit, 
■         quia  tu  es  Petrus  et  super  istam  petram  aedificabo 
ecclesiam  meam,   et  portae   inferorum    non  uincenti»' 
eam.  dabo  tibi  claues  regui  caelorum:    et  quae  liga- 
(V     ueris  super  terram  erunt  ligata  et  in  caelis,  et  quae- 
^^v.'-'  'i    cumque  solueris  super  terram  erunt  soluta  et  iu  cae- 
^^  lis.'/super,unumaedificat  ecclesiam,  et  quamuis  apostolis  omuibus 

post  resurrectiouem  suamparem  potestatemtribuat  et  dicat:sicut  i'- 
misit  me  pater  et  ego  mitto  uos.    accipite  Spiritum 
sanctum:  si  cuius  remiseritis  peccata,  remittentur 
illi:  si  cuius  tenueritis,  tenebiintur,   tameu  ut  uuita- 

8  Matth.  16,  18  sq.       15  lo.  20,  21  sq. 

1  praetecto^',  praotextuTF^y      antichristi  tum  (S      2  ut]  ct  MB      sub- 
tili  arte  ex  subtibiatebe  B  m,  2      3  ueritatos  M,  unitatis  coni.  Baluzius 
originem]  ordinem  G      4  nec  {ante  mag.)  om.  B      magisterii  MV ,  magi- 
steri  S,  magistriTFjR  Gv     G  quis  non  G     consideratur  S^a.  in  e  eorr.  m.  1) 
tractu  M'B,  tracto  (S'     longo  om.  G     7  conpendium  G^      8  dico  tibi MB 
inquit  om.  G      9  istam]  hanc  v      11  dabo  tibi  S,  tibi  A&hoWGMVB,  et  tibi 
dabo  V      legaueris  —  legata  31      12  et  {a^ite  in)  om.  S     13  super]  in  S 
Xtost  in  caelis  acld.  Mv :  et  idem  (et  iterum  eidem  v)  post  resurrectionem 
suam  dicit.-    pasce  oues  meas  {lo.  21,  IG  sq.),  uerha  om.  SWGVB 
14  ■anum  SWGM^BV,  illum  unum  Jlf^y        ecclesiam  suam  v;  continuo 
add.  Mv :  et  illi  pascendas  oues  mandat  (mandat  oues  v)  suas;  Jiis  adiungit 
M  solus :  et  quamuis  apostolis  oinnibus  parem  tribuat  potestatem ,  unam 
tamen  catliedram  constituit  et  unitatis  originem    atque  (atque  deletum 
m.  2)  orationis  suac  auctoritate  disposuit.  hoc  erant  utique  et  ceteri  quod 
Petrus,  sed  piimatus  Petro  datur  ut  {ex  et  m.  2)  una  ecclesia  et  cathedra 
una  monstretur.  et  pastores  sunt  oranes,  sed  grex  unus  ostenditur,  qui  ab 
apostolis  omnibus  unanimi  consensione  pascatur.  hanc  et  Pauli  unitatem 
qui  non  tenet,  tenere  se  fidem  credit?  qui  cathedram  Petri  super  quam 
fundata  ecclesia  est  deserit,  in  ecclesia  se  esse  confidit?  super  unum  aedi- 
iicauit  ecclesiam        16  accipe  S       17  si  cui  B-v,  sicut  Ji';  item  1.  18 
lemittuntur  B      18  illis  M,  om.  G 


De  catliolicae  ecclesiae  unitate  c.  3-5.  213 

/  ... 

tem  manifestaret*.  unitatis  eiusdem  originem  ab  imo  iucipientem 

sua  auctoritate  disposuit.  hoc  erant  utique  et  ceteri  apostoli  quod 
fuit  Petrus ,  pari  consortio  praediti  et  honoris  et  potestatis ,  sed 
exordium  ab  unitate  proficiscituijrut  ecclesia  Christi  una  mon- 

"5  streturu  quam  unam  ecclesiam  enam  in  cantico  canticorum  Spi- 
ritus  sanctus  ex  persona  Domini  designat  et  dicit:  una  est  co- 
lumbamea,  perf.ecta  mea,  una  est  matri  suae,  electa 
geuetrici  suae.  nanc  ecclesiae  unitatem  qui  non  tenet  te- 
nere  se  fidem  credit  ?  qui  ecclesiae  renititur  et  resistit^n  eccle- 

40  sia  se  esse  confidit?  quando  et  beatus  apostolus  Paulus  hoc  idem 
doceat  et  sacramentum  unitatis  ostendat  dicens:  unutn  corpus 
et  unus  spiritus,  una  spes  uocationis  uestrae,  unus 
Dominus,  una  fides,  unum  baptisma,  unus  Deus. 
Quam  unitatem  tenere  firmiter  et  uindicare  debemus,  maxime  5 

isepiscopi  qui  in  ecclesia  praesidemus,  ut  episcopatum  quoque 
ipsum  unum  adquo  indiuisum  probemus.  nemo  fraternitatem 
mendacio  fallat,   nemo  fidem  ueritatis  perfida  praeuaricatione 

6  Cant.  G,  8.       11  Eph.  4,  4  sq, 

1  manifestet  R  unitatis  SWGMRV,  unam  cathedram  constituit  et  uni- 
tatis  Manutius  cinsR  ab  uno  incipientem]  atque  originem  VtesteRi- 
(jaltio  2Qtom.R  3fuitetG  4:  \>io^cisciti\T]  add.  v  post  Mamctium  in- 
uitis  SWG3IVR:  et  primatus  Petro  datur,  ut  una  Christi  ccclesia  et  ca- 
thedra  una  monstretur.  et  pastores  sunt  omnes,  sed  grex  unus  ostenditur,  qui 
ab  apostolis  omnibus  unanimi  consensione  pascatur.  adnotat  uir  doctus,  cui 
tiariantes  lectiones  in  cicemplari  Goettingensi  debemus:  'haec  uerba  sunt 
uddita  ex  uno  codice  manuscr.  Virosii  (sic!  sed  corruptum  ex  Vianesii, 
fuit  enim  ille  liber  Viatiesii  de  Albergatis;  cf.  Latin.  bibl.  sacr.  p.  179) 
Bononiensis,  qui  est  in  bibliotheca  Vaticana,  a  P.  Gabriele  paenitentiario 
consentiente  magistro  sacri  palatii\  hoc  additamentum  defendit  anony- 
mics  in  libeUo  inscripto  lettre  d'un  sqavant  d'  A.  pour  reclamer  un  pas- 
sage  important  de  St.  Cgprien.  Memoircs  de  Trevoux.  1726  p.  1S77  sq.; 
cf.  tamen  theologische  Quartalschrift  1823  p.  510  sq.  ut  R  s.  l.  m.  2 
Christi  om.  V  mostretur  S  5  etiam  om.  S  6  designat  et]  de 
ecclesia  G  dicat  S  7  electa  est  M,  om.  S  8  genitrici  v  tenet 
om.  R  9  resistit]  add.  v.  i)0st  Pamelium :  qui  cathedram  Petri ,  super 
quam  (quem  Baluzius)  fundata  est  ecclesia,  deserit  12  unum  spm  22' 
uestrac]  nostrae  G  14  firmiter  tenere  v  15  ecclesiam  G^  IG  in- 
uisum  TFiJf  17  fidem  ueritatis  S,  fidei  ueritatem  WGMRo  perfidaj 
pertidiue  V,  per  fidei  M      praeuaricationem  M 


214  Caecilii  Cypriani 

corrumpat.  episcopatus  unus  est,  cuius  a  singulis  in  solidum  pars 
tenetur.  ecclesia  una  est  quae  in  multitudinem  latius  incremento 
fecunditatis  extenditur,    quomodo  solis  multi  radii  sed  lumen 
unum,  et  rami  arboris  multi  sed  robur  unum  tenaci  radice  funda- 
tum,  et  cum  de  fonte  uno  riui  plurimi  defluunt,  numerositas  & 
licet  diffusa  uideatur  exundantis  copiae  largitate ,  unitas  tamen 
seruatur  in  origine.  auolle  radium  solis  a  corpore,  diuisionem 
lucis  unitas  non  capit :  ab  arbore  frange  ramum ,  fractus  germi- 
nare  non  poterit:  a  fonte  praecide  riuum,  praecisus  arescit.  sic 
et  ecclesia  Domini  luce  perfusa  per  orbem  totum  radios  suos  por-  lo 
rigit :  unum  tamen  lumen  est  quod  ubique  diffimditur,  nec  unitas 
corporis  separatur.  ramos  suos  in  uniuersam  terram  copia  uber- 
tatis  extendit ,  profluentes  largiter  riuos  latius  pandit :  unum  ta- 
men  caput  est  et  origo  una  et  una  mater  fecunditatis  successibus 
copiosa:  illius  fetu  nascimur,  illius  lacte  nutrimur,   spiritu  eiusis- 
animamur. 
6     Adulterari  non  potest  sponsa  Christi ,  incorrupta  est  et  pudica. 
unam  domum  nouit,  unius  cubiculi  sanctitatem  casto  pudore 
custodit.  haec  nos  Deo  seruat,  haec  filios  regno  quos  generauit 
adsignat.  quisque  ab  ecclesia  segregatus   adulterae  iungitur  asc^ 
promissis  ecclesiae  separatur,  nec  perueniet  ad  Christi  praemia 
qui  reliquit  ecclesiam  Christi.  alienus  est,  profanusest,  hostis 
est.  habere  non  potest  Deum  patrem  qui  ecclesiam  non  habet 
matrem.  si  potuit  euadere  quisque  extra  arcam  Noe  fuit ,  et  qui 
extra  ecclesiam  foris  fuerit  euadit.  monet  Dominus  et  dicit :  q  u  i  25 

25  Matth.  12,  30. 

1  a  singulis  super  sanguinis  M  m.  2     insolitum  S      2  ecclesia  quoque 
Mv      est  om.  G      multitudine  G      incrementum  li      3  funditatis  G 
sol  in  multis  radiis  G      sed  et  M        4  robor  SW        6  licet]  scilicet  G 
difusa  G,  effusa  S      copia  jR      largitatem  G      7  origincm  J^      8  tamen 
non  M      9  arescet  v      10  et]  et  in  M,  om.  S     12  separatur  ramos]  desinit 
cod.  S  fol.  34  h,  fol.  35  mutilato  continetur  nonnisi  fragmentum  cap.  17 
13  riuos  suos  M      pandit  WG^M^,  spandit  G^,  expandit  BM''^      15  co- 
piosa]  gloriosa  V       spiritu  quoque  M        17  sponsa]  ecclesia  M        18  cu- 
"biliTF       19  dnoii      generat  J^      20  quisquis  v      segregatur  ilf      adul- 
terae . . .  separatur  om.  Jf       21  ueniet  ilf      chr isti  o/h.  (r       22  relinquid 
WM^^B      ecclesia  R      23  iam  non  M      24  si]  sic  V      quisquis  v,  quis- 
quam  qui  M,  quisque  si  R      arca  R      tunc  fuit  V      25  fuerit  foris  G 


De  catholicae  ecclesiae  unitate  c.  5—7.  215 

*  non  est  mecum  aduersus  me  est,  et  qui  non  mecum 
colligit  spargit.  qui  pacem  Christi  et  concordiam  rumpit 
aduersus  Christum  facit:  qui  alibi  praeter  ecclesiam  colligit 
Christi  ecclesiam  spargit.  dicit Dominus :  ego  et  pater  unum 

5  sumus.  et  iterum  de  Patre  et  Filio  et  Spiritu  sancto  scriptum 
est:  et  tres  unum  sunt.  et  quisquam  credit  hanc  unitatem 
de  diuina  firmitate  uenientem ,  sacramentis  caelestibus  cohaeren- 
tem  scindi  in  ecclesia  posse  et  uoluntatum  conlidentium  diuortio 
separari  ?  hanc  unitatem  qui  non  tenet ,  non  tenet  Dei  legem, 

10  non  tenet  Patris  et  Filii  fidem ,  uitam  non  tenet  et  salutem. 

Hoc  unitatis  sacramentum ,  hoc  uinculum  concordiae  insepara-  7 
biliter  cohaerentis  ostenditur,  quando  in  euangelio  tunica  Domini 
lesu  Christi  non  diuiditur  omnino  nec  scinditur,  sed  sortientibus 
de  ueste  Christi ,   quis  Christum  potius  indueret,  integra  uestis 

15  accipitur  et  incorrupta  adque  indiuidua  tunica  possidetur.  loqui- 
tur  ac  dicit  scriptura  diuina :  de  tunica  autem,  quia  de 
superiore  parte  non  consutilis  sed  per  totum  tex- 
tilis  fuerat,  dixerunt  ad  inuicem:  non  scindamus 
Mlam  sed  sortiamur  de  ea,  cuius  sit.  unitatem  ille  por- 

20  tabat  de  superiore  parte  uenientem  id  est  de  caelo  et  a  patre  ue- 
nientem  quae  ab  accipiente  ac  possidente  scindi  omnino  non  po- 
terat,  sed  totam  semel  et  solidam  firmitatem  inseparabiliter  ob- 
tinebat.  possidere  non  potest  indumentum  Christi  qui  scindit  et 
diuidit  ecclesiam  Christi.  contra  denique  cum  Salomone  moriente 

4  lo.  10,  30.      6  I  lo.  5,  7.      16  lo.  19,  23  sq. 

1  aduersumiKflF'  2  dispargit  E  3  ecclesiam  christi  G  5  sancto 
M  s.  l.  m.  2  6  hi  tres  v ,  tres  inquit  M  8  et  scindi  M  uoluntatem 
W ,  uoluntate  G  9  non  tenet  dei  legem  GMR ,  dei  legem  non  tenet  v, 
dei  legem  W  10  fidem]  dei  R  uitara  GR,  unitatem  W3f  11  unitas 
G  sacramentum  07?«.  6^'  12  cohaerens  i?,  coherentes3/  ostenditilf 
dni  nri  GM  14  qui  M*  potius  christura  G,  christum  Jialuzius,  ipsam 
potius  V  induceret  R  uestes  ex  ueste  M  m.  2  15  adque]  et  R 
indiuisa  GMVRv  16  et  dicit  R,  adicit  G'  de  om.  R        17  supe- 

riora  G       cossutilis  R,  consutilis  erat  M      19  ille]  illa  W^v      20  supc- 
riori  M        ueniento  R         21  ac]  et  W         22  sed  totam  sed  totam  G 
semel]  simul  v      et  om.  R      solida  firmitate  G      23  poterit  R        qui. . . 
christi  oni.  R      24  soloraone  morientera  G ' 


216  Caocilii  Cypriani 

regnum  eius  et  populus  scinderetur ,  Acliias  propheta  Hieroboam 
regi  obuius  factus  iu  campo  in  duodecim  scissuras  uestimentum 
suum  discidit  dicens:  sume  tibi  decem  scissuras,  quia 
haec  dicit  Dominus:  ecce  sciudo  regnum  de  manu 
Salomonis  et  dabo  tibi  decem  sceptra,  et  duo  sceptra  5 
erunt  ei  propter  seruum  meum  Dauid  et  propter 
Hierusalem  ciuitatem  quam  elegi,  ut  ponam  nomen 
meum  illic.  cum  duodecim  tribus  Israel  scinderentur ,  uesti- 
mentum  suum  propheta  Achias  discidit.  at  uero  quia  Christi 
populus  non  potest  scindi ,  tunica  eius  per  totum  textilis  et  10 
cohaerens  diuisa  a  possidentibus  nou  est:  indiuidua,  copulata, 
conexa  ostendit  populi  nostri  qui  Christum  induimus  concor- 
diam  cohaerentem.  sacramento  uestis  et  signo  declarauit  eccle- 
siae  unitatem. 

i  Quis  ergo  sic  sceleratus  et  perfidus ,  quis  sic  discordiae  furore  15 
uesanus ,  ut  aut  credat  scindi  posse  aut  audeat  scindere  unitatem 
Dei ,  uestem  Domini ,  ecclesiam  Christi  ?  monet  ipse  in  euangelio 
suo  et  docet  dicens:  et  erunt  unus  grex  et  unus  pastor. 
et  esse  posse  uno  in  loco  aliquis  existimat  aut  multos  pastores 
aut  greges  plures  ?  apostohis  item  Pauhis  hanc  eandem  nobis  20 
insinuans  unitatem  obsecrat  et  hortatur  et  dicit:  ob  secro,  in- 
quit,  uos,  fratres,  per  nomeu  Domini  nostri  lesu 
Christi,  ut  id  ipsum  dicatis  omnes  et  non  sint  in  uo- 
bis  schismata:  sitis  autem  compositi  in  eodem  sensu 
et  in  eadem  sententia.  et  iterum  dicit :    sustinentes  in-25 

3  I  Ptcg.  11,  31,  32,  36.       18  lo.  10,  16.      21  I  Cor.  1, 10.      25  Eph. 
4,  2  sq. 

1  ])opulum  B       a*hia  M,  aczas  ex  acazias  B      ilieroboam  G       2  ob- 
uiam  GM      3  discindit  i?,  scindit  ilf      tibi*****l'F'      5  sceptra  decem  i?, 
X  tribus  31     et  duo  sc.  e.]  Porro  una  tribus  remanebit  Msed  m.  2  in  ras. 
G  ei  Wet  M  s.  l.  m.  2      propter  propter  dauid  seruum  meum  G      7  ilreru- 
salem  (r       ponat  J2       8  cum . . .  israel  o?h.  E       tribus  o)h.  W       scinde- 
retur  E      9  achaias  i?',  ahia  Jf      scindit  ilf      11  coherentes  G^'       indi- 
niduam  copulatam  connexam  V         13  coherentes  B         declaruit  W^ 
15  sic  est  V       17  domini]  dominicam  G      18  et  {cmte  docet)  om.  B      orit 
GMBv      19  posse]  se  B        in  uno  31        cxestimet  G        20  plures  gre- 
ges  V      idem  31      21  et  om.31      ct  dicit]  dicens  v      22  per]  propterTF 
23  id  31  s.  I.  m.  2      ipsut  B      25  sustinetis  W 


De  catholicae  ecclesiae  unitate  c.  7—9.  217 

uicein  in  dilectione,  satis  agentes  seruare  unitatem 
spiritus  in  coniunctione  pacis.  stare  tu  et  uiuere  putas 
posse  de  ecclesia  recedentem,  sedes  sibi  alias  et  diuersa  domicilia 
condentem?  cum  dictum  sit  adKhaab,  in  qua  praeformabatur 

5  ecclesia:  patrem  tuum  et  matrem  tuam  et  fratres  tuos 
et  totam  domum  patris  tui  colliges  ad  te  ipsam  in 
domum  tuam,  et  erit  omnis  qui  exierit  ostium  do- 
mus  tuae  foras,  reus  sibi  erit,  item  sacramentum  Pa- 
schae  nihil  aliud  in  Exodi  lege  contineat  quam  ut  agnus  qui  in 

10  figura  Christi  occiditur  iu  domo  una  edatur.  loquitur  Deus  dicens : 
in  domo  una  comedetur,  non  eicietis  de  domo  car- 
nem  foras.  caro  Christi  et  sanctum  Domiui  eici  foras  non  po- 
test  nec  alia  ulla  credentibus  praeter  unam  ecclesiam  domus  est. 
hanc  domum ,  hoc  unanimitatis  hospitium  designat  et  denuntiat 

isSpiritus  sanctus  in  psalmis  dicens:  Deus  qui  inhabitare 
facit  unanimes  in  domo.  indomoDei,  in  ecclesia  Christi 
unanimes  habitant,  concordes  et  simplices  perseuerant. 

Idcirco  et  in  columba  uenit  Spiritus  sanctus :  simplex  animal  9 
et  laetum  est ,  nou  felle  amarum ,  non  morsibus  saeuum ,  non 

20  unguium  laceratione  uiolentum ,  hospitia  humana  diligere ,  unius 
domus  consortium  nosse,  cum  generant  simul  filios  edere,  cum 
commeant  uolatibus  inuicem  cohaerere,  communi  conuersatione 
uitam  suam  degere ,  oris  osculo  concordiam  pacis  agnoscere ,  le- 
gem  circa  omnia  unanimitatis  inplere.  haec  est  in  ecclesia  no- 

2".  seenda  simplicitas  ,  haec  caritas  obtinenda,  ut  columbas  dilectio 
frateruitatis  imitetur ,  ut  mansuetudo  et  lenitas  agnis  et  ouibus 
aequetur.  quid  facit  in  pectore  christiano  luporum  feritas  et  ca- 

5  los.  2,  18  sq.       11  Ex.  12,  4G.       15  Ps.  67,  7. 

2  tu]  te  R,  otn.  G      3  sedet  B      4  condentes  R      raab  WGM     5  et 
{ante  frat.)  om.  R      6  ad]  et  M      ipsuni  G'       inWs.l  m.  2     7  erit  om- 
Baluzius        9  contineatur  M        10  dns  M        11  et  non  M       eicitis  G, 
eicietur  M      camem  de  domo  R,  caro**  de  domo  M      14  domum  hanc  W    • 
nuntiat  M  15  spiritus. .  .psalmis  om.  R  16  in  dorao  om.  R 

17  uniauimes  J?  (r '         inhabitant  M,  habitent  G        18  columbam  V 
19  est  om.  v      21  siqier  edere  31  m.  2 :  alere      cum  {ante  commeant)  W  s.  l. 
m.  2,  om.  G      22  coram**eunt  W     uolatilibus  MW^      23  agnuscere  M 
25  dilectione  G^       27  adequetur  G 


218  Caecilii  Cypriani 

niim  rabies  et  uenenum  letale  serpentum  et   cruenta   saeuitia 
bestiarum?  gratulandum  est,  cum  tales  de  ecclesia  separantur, 
ne  columbas ,  ne  oues  Cliristi  saeua  sua  et  uenenata  contagione 
praedentur.  cohaerere  et  coniungi  non  potest  amaritudo  cum  dul- 
cedine,  caligo  cum  lumine,  pluuia  cum  serenitate,  pugna  cum  s 
pace,  cum  fecuuditate  sterilitas,    cum  fontibus  siccitas,    cum 
tranquillitate  tempestas.  nemo  existimet  bonos  de  ecclesia  posse 
discedere:  triticum  non  rapit  uentus  nec  arborem  solida  radice 
fundatam  procella  subuertit :  inanes  paleae  tempestate  iactantur, 
inualidae  arbores  turbinis  incursione  uertuntur.  hos  execratur  et  lo 
percutit  lohannes  apostolus  dicens:  ex  nobis  exierunt,  sed 
non  'fuerunt    ex   nobis.    si    enim    fuissent   ex   nobis, 
mansissent  nobiscum. 
10     Hinc  haereses  et  factae  sunt  frequenter  et  fiunt,  dum  peruersa 
mens  non  habet  pacem ,  dum  perfidia  discordans  non  tenet  uni- 15 
tatem.  fieri  uero  haec  Dominus  permittit  et  patitur  manente  pro- 
priae  libertatis  arbitrio ,  ut  dum  corda  et  mentes  nostras  ueri- 
tatis  discrimen  examinat,   probatorum  fides  integra  manifesta 
luce  clarescat.  per  apostolum  praemonet  Spiritus  sanctus  et  dicit: 
oportet  et  haereses  esse,    ut  probati  manifesti  sint2o 
in  uobis.  sic  probantur  fideles ,  sic  perfidi  deteguntur,  sic  et 
ante  iudicii  diem  hic  quoque  iam  iustorum  adque  iniustorum 
animae  diuiduntur  et  a  frumento  paleae  separantur.  hinc  sunt 
qui  se  ultro  aput  temerarios  conuenas  siue  diuina  dispositione 
praeficiunt ,  qui  se  praepositos  sine  ulla  ordinationis  lege  consti-  25 
tuunt ,  qui  nemine  episcopatum  dante  episcopi  sibi  nomen  adsu- 
munt :  quos  designat  in  psalmis  Spiritus  sanctus  sedentes  in  pe- 

11  I  lo.  2,  19.       20  I  Cor.  11,  19. 

1  rabies  canum  G  rabies  et  uenenura  om.  B  3  sua  om.  31  7  exti- 
met  B  8  cum  rapit  WG,  non  sup.  scr.  m.  2  9  subuerti  R  tem- 
pestates  It         10  et  inualidae  V         turbines  B  incussione  G  fort. 

recte       euertuntur  v        et  percutit  om.  M       11  apostolus  iohannes  M 
*ierunt  G  (e  eras.)  13  nobiscum  utique  mansissent  31,  mans.  utique 

nob.  V       14  heresis  WG3IB        16  boc  B        17  ut  clum  corda  om.  G 
corda  nostra  v         20  esse  et  schismata  V         23  hinc  WG,  hic  3P  ,  hi 
B3Pv        24  se  om.  G         conuenias  B,  conuentus  31  in  ras.        disputa- 
tione  B      25  se  praeficiunt  G      27  pestilentiae  in  31 


De  catholicae  ecclesiae  unitate  c.  9—11.  219 

stilentiae  cathedra,  pestes  et  lues  fidei,  serpentis  ore  fallentes 
et  corrumpendae  iieritatis  artifices,  uenena  letalia  linguis  pesti- 
feris  euonaentes :  quorum  sermo  ut  cancer  serpit ,  quorum  trac- 
tatus  pectoribus  et  cordibus  singiilorum  mortale  uirus  infundit. 
5  Contra  eiusmodi  clamat  Dominus ,  ab  his  refrenat  et  reuocat  1 1 
errantem  plebem  suam  dicens:  nolite  audire  sermones 
pseudoprophetarum,  quoniam  uisiones  cordis  eorum 
frustrantur  eos.  locuntur  sed  non  ab  ore  Domini. 
dicunt  eis  qui  abiciunt  uerbum  Dei:  pax  erit  uobis 

loet  omnibus  ambulantibus  in  uoluntatibus  suis, 
omnis  qui  ambulat  errore  cordis  sui  non  uenient 
super  te  mala.  non  locutus  sum  ad  eos,  et  ipsi  pro- 
phetauerunt.  si  stetissent  in  substantia  mea  et 
andissentuerbameaetsidocuissentpopulummeum, 

isconuertissem  eos  a  malis  cogitationibus  eorum.  hos 
eosdem  denuo  Dominus  designat  et  denotat  dicens :  m  e  d  e  r  e  1  i- 
querunt  fontem  aquae  uitae  et  effoderunt  sibi  lacus 
detritos  qui  non  possunt  aquam  portare.  quando  aliud 
baptisma  praeter  unum  esse  non  possit,   baptizare  se  opinan- 

20  tur :  uitae  fonte  deserto  uitalis  et  salutaris  aquae  gratiam  pol- 
licentur.  non  abluuntur  illic  homines  sed  potius  sordidantur,  nec 
purgantur  delicta  sed  immo  cumulantur.  non  Deo  natiuitas  illa 
sed  diabolo  filios  generat.  per  mendacium  nati  ueritatis  promissa 
non  capiunt :  de  perfidia  procreati  fidei  gratiam  perdunt.  ad  pacis 

6  Hier.  23,  16—17,  21-22.      16  Hier.  2,  13. 

1  cathedram  W^      serpentes  G'      super  fallentes  Mm.  2:  patrantes 
3  tractatus  WGMUV,  tractus  «eZtactus  y      4  infundit  contra  uirus  infun- 
dit  B,     5  *iusinodi  R      et]  ei  jB      6  plebem  suam  errantem  M      8  loqimn- 
tur  enira  M      9  eis  ex  eius  W  m.  2      adiciunt  TF'      dni  GB       uobis  uo- 
bis  G        11  omnis  WG,  omni  VRM\  omnibus  M^        in  errore  GRv 

12  te  WGMV ,  eos  M  in  ras.,  eum  u        sum  locutus  G         et]  sed  R 

13  subst.  m.  et]  substantiam  exeant  i2  15  conuertissent  TTi^ ,  conuer. 
tissem  3f'  (>».  2  corr.  con  in  a)  eorura  G*  in  ras.  16  dns  denuo  M 
derelinquerunt  TFG  11  nitsic  MGV,  mnae  RM  offoderunt  G^'  19  se 
W,  posse  se  Gv,  posse  R,  se  posse  31  v ;  cf.  p.  222,  3  21  non ....  sordidantur 
om.  G  abiuuntur]  lauuntur  R  illis  y  22  iramo  om.  M  maculantuj. 
WM      deo]  dm  R      23  diaboli  R      24  perdiderunt  M 


220  Caecilii  Cypriani 

praemium  uenire  non  possunt  qui  pacem  Domini  discordiae  furore 
ruperunt. 
12      Nec  se  quidam  uana  interpretatione  decipiant,  quod  dixerit 
Dominus:   ubicumque  fuerint  duo  aut  tres  collecti  in 
nomine  meo,  ego  cum  eis  sum.    corruptores  euangelii  ad-  s 
que  interpretes  falsi  extrema  ponunt  et  superiora  praetereunt, 
partis  memores  et  partem  subdole  conprimentes :    ut  ipsi  ab 
ecclesia  scissi  sunt ,  ita  capituli  unius  sententiam  scindunt.    Do- 
minus  enim  cum  discipulis  suis  unanimitatem  suaderet  et  pacem : 
d i c 0 ,  inquit ,    uobis  quoniam  si  duobus  ex  uobis  cou-w 
uenerit  in  terra,  de  omni  re,  quamcumque  petieritis, 
continget  uobis  a  patre  meo  qui  in   caelis  est.    ubi- 
cumque  enim  fuerint    duo    aut   tres    collecti  in    no- 
mine  meo,    ego  cum  eis  sum,    ostendens  non  multitudini 
sed  unanimitati  deprecantium  plurimum  tribui.  si  duobus,  in-is 
quit,    ex  uobis  conuenerit  in  terra:    unanimitatem jmus 
posuit,  concordiam  pacis  ante  praemisit :  ut  conueniat  nobis,  fide- 
liter  et  firmiter  docuit.  quomodo  autem  potest  ei  cum  aliquo 
eonueuire,  cui  cum  corpore  ipsius  ecclesiae  et  cum  uniuersa  fra- 
ternitate  non  conuenit  ?  quomodo  possunt  duo  aut  tres  in  nomine  20 
Christi  colligi  quos  constet  a  Christo  et  ab  eius  euangelio  sepa- 
rari  ?  non  enim  nos  ab  illis,  sed  illi  a  nobis  recesserunt  et  cum 
haereses  et  schismata  postmodum  nata  sint ,  dum  conuenticula 
sibi  diuersa  constituunt,  ueritatis  caput  adque  origiuem  relique- 
runt.  Dominus  autem  de  ecclesia  sua  loquitur  et  ad  hos  qui  sunt  25 
in  ecclesia  loquitur ,  ut  si  ipsi  concordes   fuerint ,  si  secundum 

4  Matth.  18,  20.        10  Matth.  18,  19. 

1  c[\u]  qiua^I  7  partis  TFJf  R,  partira  GM^  partcm  GM'B,  par- 
tiiu  WM-  8  excisi  ex  excussi  M  m.  2  9  suaderet]  suam  deseret  72 
10  uobis  inquit  R  quoniam  om.  G ,  quia  M  duo*  M  (b.  eras.)  con- 
uenerint  M  11  in  terra  ex  intra  W  quacumque  G  12  est  in  caelis 
M  13  fuerint  W  s.  1.  m.  2  1-4  ostendit  31  15  uniauimitate  R ,  una- 
nimitate  (?'  IG  unianimitatem  R  xit  passim  19  cui]  qui  MR  20  non 
«onuenit  om.  R         quomodo  autem  M         21  constat  G^v  23  heresis 

WGMR       sunt  RM^       cum  W      conuenticulus  s.  diuersas  W      24  reli- 
querint  G,  relinquerunt  R       25  dominus. .  .p.  221 1. 1  coUecti  R  in  ras. 
loquitur  ut  si  ipsi  et  ad  eos  qui  ecclesia  sunt  loquitur  concordes  R      2i>  ut 
£x  et  G  m.  2 


De  catholicao  ecclesiae  uiiitate  c.  11 — 1.").  221 

quod  maudauit  et  monuit  duo  aut  tres  licet  collecti  uuanimiter 
orauerint ,  duo  aut  tres  licet  sint ,  inpetrare  possint  de  Dei  maie- 
state  quod  postulant.  ubicumque  fuerint  duo  aut  tres, 
ego,  inquit,  cum  eis  sum,  cum  simplicibus  scilicet  adque 

5  pacatis,  cum  Deum  timentibus  et  Dei  praecepta  seruantibus.  cum 
his  duobus  uel  tribus  licet  esse  se  dixit,  quomodo  et  cum  tribus 
pueris  iu  camiuo  iguis  fuit  et  quia  in  Deum  simplices  adque 
inter  se  uuanimes  permanebant ,  flammis  ambientibus  medioa 
spiritu  roris  animauit,  quomodo  apostolis  duobus  iu  custodia 

loclausis,  quia  simplices,  quia  uuauimes  eraut,  ipse  adfuit,  ipse 
resolutis  carceris  claustris ,  ut  uerbum  quod  fideliter  praedica- 
bant  multitudini  traderent,  ad  forum  rursus  inposuit.  quando 
ergo  in  praeceptis  suis  ponit  et  dicit:  ubi  fuerint  duo  aut 
tres,  ego  cum  eis  sum,  uon  homines  ab  ecclesia  diuidit  qui 

isinstituit  et  fecit  ecclesiam,  sed  exprobraus  discordiam  perfidis  et 
fidelibus  pacem  sua  uoce  commeudans  osteudit  magis  esse  se 
cum  duobus  aut  tribus  uuanimiter  orantibus  quam  cum  dissiden- 
tibus  plurimis  plusque  inpetrari  posse  paucorum  coucordi  prece 
quam  discordiosa  oratione  multorum. 

20     Ideo  et  cum  orandi  legem  daret,  addidit  diceus:  et  cumste-lj^ 
teritis  ad  orationem,    remittite  si  quid  habetis  ad- 
uersus  aliquem,   ut  et  pater  uester  qui  incaelisest 
remittat  peccata  uobis.  et  ad  sacrificium  cum  disseusione 
uenientem  reuocat  ab  altari  et  iubet  prius  concordare  cum  fratre» 

25  tunc  cum  pace  redeuntem  Deo  munus  offerre ,  quia  nec  ad  Caia 
muuera  respexit  Deus :  neque  euim  habere  pacatum  Deum  po- 

20  Marc.  11,  25. 

1  licet  sint  M  sed  sint  add.  m.  2  2  de  dni  raagestate  M,   ad  dnm 

niaiestatis  R      3  enini  fuerintil/     tres  coUecti  M\  tres  coUecti  in  nomine 
mftoM^v      4  inquit  om.  M      5  pacatisj  pacificis  V      6  licet  eras.  in  M 
se  W  s.  l.  m.  2      7  dniii  B,  domino  V      8  perseuerabant  V      mcdio  GR 
13  duo  inquit  aut  tres  fuerintilf     14  tres  WGMRV,  tres  collecti  in  nomine 
meo  V       15  discordiara  exprobrans  M      16  suam  G        se  M  s.  l.  m.  2 
17  unianimiter  ex  unamiter  W  m.  2      18  pluribus  MV     paucorum]  paci- 
ficorura  R      concordiae  R,  concordiam  M^         prece  ex  pacem  M  m.  2 
19  discordiae  orationem  R  23  remittet  W  uobis  peccata  Mv 

24  iubet  hunc  M  rccordare  R  25  deo  W  in  ras. ,  domino  v  ad  M 
*.  J.  m.  2      2G  pacatum  habere  v      domiuura  V 


222  Caecilii  Cypriani 

terat  qui  cum  fratre  pacem  per  zeli  discordiam  uou  habebat. 
quam  sibi  igitur  pacem  promittuut  iuimici  fratrum?  quae  sacri- 
ficia  celebrare  se  credunt  aemuli  sacerdotum  ?  secum  esse  Christum, 
cum  collecti  fuerint,  opinantur  qui  extra  Christi  ecclesiam  col- 
liguntur?  5 

H  Tales  etiam  si  occisi  in  confessione  nominis  fuerint,  macula 
ista  nec  sanguine  abluitur :  inexpiabilis  et  grauis  culpa  discordiae 
nec  passione  purgatur.  esse  martyr  non  potest  qui  iu  ecclesia  nou 
est :  ad  regnum  peruenire  uon  poterit  qui  eam  quae  regnatura 
est  dereliquit.  pacem  nobis  Christus  dedit ,  coucordes  adque  una- 10 
nimes  esse  praecepit,  dilectionis  et  caritatis  foedera  incorrupta 
adque  iuuiolata  mandauit :  exliibere  se  non  potest  martyrem  qui 
fraternam  non  teuuit  caritatem.  docet  hoc  et  coutestatur  Paulus 
apostolus  dicens:  et  si  habuero  fidem  ita  ut  moutes 
transferam,  caritat em  autem  uon  hab eam,  nihil  sum:  15 
et  si  in  cibos  distribuero  omnia  mea  et  si  tradidero 
corpus  meum  ut  ardeam,  caritatem  autem  non  ha- 
beam,  nihil  proficio.  caritas  magnanima  est,  cari- 
tas  benigua  est,  caritas  uon  aemulatur,  non  infla- 
tur,  nou  inritatur,  uou  agit  perperam,  non  cogitatso 
malum,  omuia  diligit,  omnia  credit,  omuia  sperat, 
omnia  sustinet.  caritas  uumquam  excidet.  numquam, 
inquit,  excidet  caritas.  ]iaec  enim  semper  in  regno  erit,  haec 
in  aeternum  fraternitatis  sibi  cohaereutis  unitate  durabit.  ad  re- 
gnum  caelorum  non  potest  peruenire  discordia ,  ad  praemium  25 
Christi  qui  dixit:  hoc  est  mandatum  meumut  diligatis 

14  I  Cor.  13,  2-5,  7  sq.      26  Ic.  15.  12. 

1  cdi  G  2  fratrimm  G  3  aemulii  i?  scmm  WGMIiV,  an 
secum  r  4  colli.gunt  Ji  G  coite  nominis  add.  31- :  cliristi  8  post 
ecclesia  add.  M' :  dei  0  fpae  cx  qui  G  m.  2  10  derelinquit  GMv, 

reliquit  li      nobis  pacem  11      cliristus  nobis  M     12  seruari  maudauit  f 
13  tenet  BM-       lioc  om.  B      contestatur]  hortatur  Ji       10  cibis  M,  cibos 
pauperum  f      17  ita  ut  V      ardeat  Ji       18  magnissima  Ji'      est  0/».  G 
19  iuflatur]  inflammatur  V      20  non  inritatur  om.  Ji      non  agit  perperanij 
07)1.  B,  ante  non  iuflatur  jjo^/f  v      21  lualum]  add.VB:  nou  gaudet  super(su- 
per  om.B)  iniustitiam      22  excidit  G'  r,  excediti)/'      23  excidet  WG3IBV, 
oxcidit  V        2-4  ct  inilfi?         durauit  H''         25  uec  adlLT/,  sed  in  3Iadd. 
m.  2  nec;  cf.  cap.  23  p.  231 1. 10      praemia  r      26  c]ui  dicitj  dicentis  B 
meum]  dei  Ji 


De  catholicae  ecclesiac  unitate  c.  13 — 15-  223 

inuicem,  quemadmodum  dilexi  uos,  pertinere  non  po- 
terit  qui  dilectionem  Christi  perfida  dissensione  uiolauit.  qui 
caritatem  non  habet  Deum  non  habet.  lohannis  beati  apostoli 
uox  est:    Deus,  inquit,  d j_lectj o  est  et  qui  manet  in  di- 

»  lectione  in  Deo  manet  et  Deus  in  illo  manet.  cum 
Deo  manere  non  possunt  qui  esse  in  ecclesia  Dei  unanimes  no- 
luerunt.  ardeant  licet  flammis  et  ignibus  traditi  uel  obiecti  bestiis 
animas  suas  ponant,  non  erit  illa  fidei  corona  sed  poena  perfi- 
diae  nec  religiosae  uirtutis  exitus  gloriosus  sed  desperationis  in- 

if»teritus.  occidi  talis  potest,  coronari  non  potest.  sic  se  christianum 
esse  profitetur,  quomodo  et  Christum  diabolus  saepe  mentitur 
ipso  Domino  praemonente  et  dicente:  multi  uenient  in  no- 
mine  meo  dicentes:  ego  sum  Christus  ,  et  multos  fal- 
lent.  sicut  ille  Christus  non  est,  quamuis  fallat  in  nomine,  ita 

15  nec  christianus  uideri  potest  qui  non  permanet  in  euangelio  eius 
et  fidei  ueritate. 

Nam  et  prophetare  et  daemonia  excludere  et  uirtutes  magnas  1 5 
in  terris  facere  sublimis  utique  et  admirabilis  res  est ,  non  tamen 
regnum  caeleste  consequitur  quisque  in  liis  omuibus  inuenitur, 

20  nisi  recti  et  iusti  itineris  obseruatione  gradiatur.  denuntiat  Do- 
minus  et  dicit:  multi  mihi  dicent  in  illodie:  Domine, 
Domine,  nonne  in  tuo  nomine  prophetauimus  et  in 
tuo  nomine  daemonia  exclusimus  et  in  nomine  tuo 
uirtutes  magnas  fecimus?  et  tunc  dicam  illis:  num- 

i.quam  uos  cognoui,  recedite  a  me  qui  operamini  ini- 
quitatem.  iustitia  opus  est,  ut  promereri  quis  possit  Deum 
iudicem:  praeceptis  eius  et  monitis  obtemperandum  est,  ut  acci- 

4  I  lo.  4,  16.       12  Marc.  13,  6.      21  Matth.  7,  22  sq. 

1  ad  deuru  pertinere  li  poterit  (j^otuit  W)  ad  praemiuni  christi  W3I, 
poterit  ad  christum  v  3  iohannes  E  beati  om.  G  4  in  deo  in  dilec- 
tione  WGMB,  5  et  deus.  .raanet  om.  V  7  uel  obiecti  3D  add.  in  mar- 
gine  11  zabolus  R  13  fallent]  seducent  M  14  christi  B  uomine 
illius  V  15  nec  hic  V  cuangelii  3IW-  v  17  jjm/i  um  et  om.  M  19  quis- 
que  enira  M,  quisquis  v  his  G  s.  1.  m.  2  20  itineris  iuuenitur  ct  M  sed 
inuenitur  cxjh  m.  2  denuntiat  quoque il/'  21  illa  M '  domine  om.  G 
22  noniine  tuo  GM  23  tuo  nomine  W  24  magnas  uirtutes  ir  25  noui 
M  oranes^ui  V  iniquitera  W ,  iniustitiaui  BMV  26  iustitia 
prius  M      dnm  possit  E      27  quia  praeceptis  31      est  W  s.  1.  m.  2 


224  Caecilii   Cypriani 

piant  merita  nostra  mercedem.  Dominus  in  euangelio  cum  spei 
et  fidei  nostrae  uiam  conpendio  breuiante  dirigeret ,  D  o  m  i  n  u  s 
Deus  tuus,  inquit,  Dominus  unus  est,  et:  diliges  Do- 
minum  Deum  tuum  de  toto  corde  tuo  et  de  tota 
anima  tua  et  de  tota  uirtute  tua.  liocprimum  et  se-  h 
cundum  simile  liuic:  diliges  proximum  tuum  tam- 
quam  te.  in  his  duobus  praeceptis  tota  lex  pendet 
et  proplietae.  uuitatem  simul  et  dilectionem  magisterio  suo 
docuit,  proplietas  omnes  et  legem  praeceptis  duobus  inclusit. 
quam  uero  unitatem  seruat ,  quam  dilectionem  custodit  aut  co-  lo 
gitat  qui  discordiae  furore  uesanus  ecclesiam  scindit,  fidem  de- 
struit,  pacem  turbat,  caritatem  dissipat,  sacramentum  profanat? 
16  Malum  lioc,  fidelissimi  fratres,  iam  pridem  coeperat,  sed 
nunc  creuit  eiusdem  mali  infesta  clades  et  surgere  ac  pullulare 
plus  coepit  liaereticae  peruersitatis  et  schismatum  uenenata  per-  is 
nicies ,  quia  et  sic  in  occasu  mundi  oportebat  praenuntiante  per 
apostohim  nobis  et  praemonente  Spiritu  sancto:  innouissimis, 
inquit,  diebus  aderunt  tempora  molesta,  erunthomi- 
nes  sibi  placentes,  superbi,  tumidi,  cupidi,  blas- 
phemi.  parentibus  in  dicto  non  audientes,  ingrati,2o 
impii,  sine  adfectu,  sine  foedere,  delatores,  incon- 
tinentes,  inmites,  bonum  non  amantes,  proditores, 
procaces,  stupore  inflati,  uoiuptates  magis  quam 
Deum  diligentes,  habentes  deformationem  religio- 
nis,  uirtutem  autem  eius  abnegantes.  ex  his  sunt2.^ 
qui    repunt    in    domos    et   praedantur   mulierculas 

2  Marc.  12,  29  sq.       17  II  Tim.  3,  1  sq. 

1  cuangelio  suo  V       cnm  speij  dicit  cum  ipse  It       2  conpcndii  breui- 
tate  M       post  dirigeret  adcl.  ait  M^  3  inquit  om.  MB  dominus] 

deus  V        unus  est  W  s.  l.  m.  2         5  et  de  tota  uirtute  tua  ovi.  E        hoc 
est  M-v      primum  mandatum  ?;       6  tuum  o?h.  G       10  custodiati?' 
11  quis  W        13  lioc  om.  B         fidelissimi]  dilectissimi  BV        14  exsur- 
gerc  Bv       pulularo  W        15  csliismatum  G        IG  et  sic  WG,  sic  et  B, 
sic  31        fieri  oportebat  v,  oportebat  fieri  M  sed  fieri  s.  l,  m.  2  18  et 

erunt  v      19  cupidi  om.  G      20  in  dicto  non  (non  om.  B)  audientes  (obaud. 
M)  WGB^M,  non  obedientes  B-v,  in  dicto  inaudicntes  Gronou.  p.  629 
21  super  sine  affeetione  Mm.  2  ponit:  sine  mia        22  non  W  s.  l.  m.  2 
23  supcr  inflati  31  m.  2  ponit:  ambitiosi      25  his]  iis  v 


De  catholicae  ecclesiae  unitate  c.  15—17.  225 

oneratas  peccatis  quae  duciintur  uariis  desideriis, 
semper  discentes  et  numquam  ad  scientiam  ueri- 
tatis  peruenientes.  et  quomodo  launes  et  Mambres 
restiterunt  Moysi,  sic  et  bi  resistunt  ueritati,  sed 
snon  proficient  plurimum.  imperitia  enim  eorum  ma- 
nifesta  erit  omnibus,  sicut  et  illorumfuit.  adimplen- 
tur  quaecumque  praedicta  sunt  et  adpropiuquante  iam  saeculi  fine 
hominum  pariter  ac  temporum  probatione  uenerunt.  magis  ac 
magis  aduersario  saeuiente  error  fallit,  extollit  stupor,  liuor  in- 

locendit,  cupiditas  excaecat,    deprauat  inpietas,  superbia  inflat, 
discordia  exasperat,  ira  praecipitat. 
Non  tamen  nos  moueat  aut  turbet  multorum  nimia  et  abrupta  17 

,  perfidia,  sed  potius  fidem  nostram  praenuntiatae  rei  ueritate  cor- 
roboret.  ut  quidam  tales  esse  coeperunt,  quia  haec  ante  praedicta 

issunt,  ita  ceteri  fratres  ab  eiusmodi  caueant,  quia  et  haec  ante 
praedicta  sunt  instruente  Domino  et  dicente:  uos  autem  ca- 
uete,  ecce  praedixi  uobis  omnia.  uitate  quaeso  uos  eius- 
modi  homines  et  a  latere  adque  auribus  uestris  perniciosa  con- 
loquia  uelut  contagium  mortis  arcete,  sicut  scriptum  est:  saepi 

aoaures  tuas  spinis  et  noli  audire  linguam  nequam. 
etiterum:  conrumpunt  ingenia  bona  confabulationes 
pessimae.  docet  Dominus  et  admonet  a  talibus  recedeudum: 
caeci  sunt,  inquit,  duces  caecorum.  caecus  autem 
caecum  ducens  simul  in  foueam    cadent.    auersandus 

25  est  talis  adque  fugiendus  quisque  fuerit  ab  ecclesia  separatus. 

IG  Marc.  13,  23.       19  Sir.  28,  24.        21  I  Cor.  15,  33.      23  Matth. 
If),  14. 

3  iannes  W3IV,  ianines  EGv      4  mosi  W      hi]  isti  B      resistent  W, 
resistenmt  M      ueritati]  add.  M-  v :  homines  corrupti  sensu ,  reprobi  circa 
fidem      scd  ita  V        5  proficiunt  TO/        6  etoin.W        7  dictaM' 
8  prohationes  V      10  excaecat]  excedat  G     12  arrupta  R       13  nostram 
M  s.  l.  m.  2         praenuntiata  R,  praenuntiante  M'^v  ,  praenuuitas  V  teste 
Rigaltio       14  post  ut  add.  M- :  quo        et  haec  M        15  ita. .  .1.  16  sunt 
om.  W      et  om.  R       IG  et  dicente  dno  M      17  uitate  ex  uita  W  m.  2 
uos  fratres  quaeso  M  sed  fratres  s.  l.  m.  2,  aos  fratres  v     huiusmodi  31 
18  ab  auribus  3/F        19  saepi  inquit  ilf       21  iterum  dicit  Jf      ingenia 
bona]  mores  bonos  M       22  ct  R  s.  l.  m.  2      esse  recedendum  V      23  in- 
quit]  autera  R        24  cadunt  v         aduersandus  M         25  quisquis  Go 
ni.  15 


226  Caecilii  Cypriani 

peruersus  est  liuiusmodi  et  peccat  et  est  a  semet  ipso  damnatus. 
an  esse  sibi  cum  Christo  uidetur  qui  aduersum  sacerdotes  Christi 
facit,  qui  se  a  cleri  eius  et  plebis  societate  secernit?  arma  ille 
contra   ecclesiam  portat,    contra  Dei   dispositionem  repugnat. 
hostis  altaris  ,  aduersus  sacrificium  Christi  rebellis ,  pro  fide  per-  5 
fidus ,  pro  religione  sacrilegus ,  inobsequens  seruus ,  filius  impius, 
frater  inimicus  contemptis  episcopis  et  Dei  sacerdotibus  dere- 
lictis  constituere  audet  aliud  altare ,  precem  alteram  inlicitis  uo-l 
cibus  facere,  dominicae  hostiae  ueritatem  per  falsa  sacrificia  pro- 
fanare ,  nec  scire  quoniam  qui  contra  ordinationem  Dei  nititur  10 
ob  temeritatis  audaciam  diuina  animaduersione  punitur. 
18      Sic  Core  et  Dathan  et  Abiron  qui  sibi  contra  Moysen  et  Aaron 
sacerdotem  sacrificandi  licentiam  uiudicare  conati  sunt  poenas 
statim  pro  suis  conatibus  pependenmt.  terra  conpagibus  ruptis 
in  profundum  sinus  patuit,  stantes  adque  uiuentes  recedentis  soli  15 
hiatus  absorbuit,  uec  tantum  eos  qui  auctores  fuerant  Dei  indi- 
gnantis  ira  percussit,  sed  et  ceteros  ducentos  quinquaginta  parti- 
cipes  eiusdem  furoris  et  comites  qui  coagulati  cum  isdem  simul 
ad  audaciam   fuerant  exiens  a  Domino  ignis  properata  ultione 
consumpsit,  admonens  scilicet  et  ostendens  contra  Deum  fieriso 
quicquid  inprobi  fuerint  ad  destruendam  ordinationem  Dei  hu- 
mana  uoluntate  conati.  sic  et  Ozias  rex  cum  turibulum  fereus  et 
€ontra  legem  Dei  sacrificium  sibi  uiolenter  adsumens  resistente 
sibi  Azaria  sacerdote  obtemperare  nollet  et  cedere,  diuina  indi- 
gnatione  confusus  et  leprae  uarietate  in  fronte  m.uulatus  est,  eass 

1  huiusmodi  est  M         et  (ante  peccat)  om.  G  2  aduersus  BM 

•dotes  cliristi]  ah  his  incipit  fragmentum  exiguum  cod.  S  fol.  35        3  ab 
ecclesia  eius  et  plebe  V  teste  Baluzio      4  disputationem  MB^      5  christi 
sacrificium  B       rebelis  G ,  facit  M        7  derelictis  ex  delictis  W  m.  2 
8  audeat  G      9  dominice  hostiam  G      10  nec]  add.  ex  coniectura  Manu- 
tius:  dignatur      quoniam  om.  G      dni  B      11  audacia  B      12  chore  W 
habiron  G         13  sacerdotes  WB        licentiam  ex  diligentiam  M  m.  2 
poenamiH     14  pro  suis  statim  v      rependerunt  Eilf ,  et  penderunt  G,  de- 
penderunt  M'^        abruptis  M        15  sinum  WGv        cedentes  B       solii  B, 
solis  W       16  hiatus]  fatus  B       adsorbuit  B       actores  M^        fueruut  B, 
fuerant  eius  deraentiae  V      17  ceteros]  illos  B      18  eiusdem]  eorum  M 
19  exigens  G      20  admonet  B       22  et  om.  B        thuribulum  G      23  dei 
legem  M         sibi  om.  G         resistenti  illi  azariae  sacerdoti  ex  resistens  ibi 
azarias  sacerdote  B  m.  2  24  cedere]  credere  W,  ceteri  B  sed  m.  2  ex- 

jpunctim        25  lepraae  W 


De  catholicae  ecclesiac  unitate  c.  17—20.  227 

parte  corporis  notatus  offenso  Domino  ubi  signantur  qui  Domi- 
num  promerentur.  et  filii  Aaron,  qui  inposuerunt  altari  ignem 
alienum  quem  non  praeceperat  Domiuus,  in  conspectu  statim 
Domini  uindicantis  extincti  sunt. 

5     Quos  imitantur  scilicet  adque  sectantur  qui  Dei  traditione  cou- 19 
tempta  alienas  doctrinas  adpetunt  et  magisteria  humanae  insti- 
tutionis  inducunt:  quos  increpat  Dominus  et  obiurgat  in  euan- 
gelio  suo  dicens:  reicitis  mandatum  Dei,  ut  traditionem 
uestram  statuatis.   peius  hoc  crimen  est  quam  quod  ad- 

10  misisse  lapsi  uidentur ,  qui  tamen  in  paenitentia  criminis  consti- 
tuti  Deum  plenis  satisfactionibus  deprecantur.  hic  ecclesia  quae- 
ritur  et  rogatur,  illic  ecclesiae  repugnatur:  hic  potest  necessitas 
fuisse,  illic  uoluntas  tenetur  in  scelere:  hic  qui  lapsus  est  sibi 
tantum  nocuit,  illic  qui  haeresin  uel  schisma  facere  conatus  est 

15  multos  secum  trahendo  decepit :  hic  animae  unius  est  damnum, 
illic  periculum  phirimorum.  certe  peccasse  se  hic  et  intellegit  ef 
lamentatur  et  plangit,  ille  tumens  in  peccato  suo  et  in  ipsis  sibi 
delictis  placens  a  matre  tilios  segregat,  oues  a  pastore  sollicitat, 
Dei  sacramenta  disturbat.  et  cum  lapsus  semel  peccauerit,  ille 

socottidie  peccat.  postremo  lapsus  martyrium  postmodum  conse- 
cutus  potest  regni  promissa  percipere:  ille  si  extra  ecclesiam 
fuerit  occisus ,  ad  ecclesiae  non  potest  praemia  peruenire. 

Nec  quisquam  miretur ,  dilectissimi  fratres ,  etiam  de  confes-  20 
soribus  quosdam  ad  ista  procedere,  inde  quoque  aliquos  tam 

8  Marc.  7,  9. 

1  corix>ris  scilicet  V      notatus  est  M     signantm-]  signa  li     dno  M 
2  altaria  R^        3  dni  statim  G      5  contempto  *S'      7  inducant  G      8  rei- 
citis  inquit  M,  reicistis  R       9  uestrara  om.  W     amisisse  B       10  qui  ta 
desinit  fragmentum  cod,  S       paenitentiam  B        11  dominum  V        hic] 
illic  M      ecclesia  dei  itf  *       12  illic]  hic  M      ecclesia  B      hic]  illic  M 
13  illic]  hic  M        qui  lapsus  est]  lapsum  B         14  heresim  M         scisma 
WGB       15  secum  quoque  M         decipit  G        illic— hic  M        IG  ille— 
hic  M      17  peccato]  pectore  Baluzius      sibi]  suis  v      18  piacens  ex  plan- 
gcns  W  m.  2       filium  ex  filio  B  m.  2        segregato  2?'         oues  ex  uel  B 
m.  2        19  sacramcntum  B        ille]  hic  M        21  potest  ex  post  W  m.  2, 
item  l  22        illic  M'  B '         22  primia  G         praemium  non  potest  31 
23  etiam]  et  V      24  ad  istam  M^,ad  instar  ex  adstar  C  m.2      procedere] 
prosilire  V     inde  q.  aliquos  add.  m.  2  in  B 

15* 


228  Oaecilii  Cj-priani 

nefancla,  tam  graiiia  peccare.  neqiie  enim  confessio  inmnnem 
facit  ab  insidiis  diaboli  aut  contra  temptationes  et  pericula  et 
incursus  adque  impetus  saeculares  adhuc  in  saeculo  positum  per- 
petua  securitate  defendit:  ceterum  numquam  in  confessoribus 
fraudes  et  stupra  et  adulteria  postmodum  uideremus  quae  nunc  5 
in  quibusdam  uidentes  ingemescimus  et  dolemus.  quisque  ille 
confessor  est  Salomone  maior  aut  melior  aut  Deo  carior  non  est : 
qui  tamen  quamdiu  in  uiis  Domini  ambulauit,  tamdiu  gratiam 
quam  de  Domino  fuerat  consecutus  obtinuit,  postquam  dere- 
liquit  Domini  uiam ,  perdidit  et  gratiam  Domiui.  et  ideo  scrip- 10 
tumest:  tene  quod  habes,  ne  alius  accipiat  corouam 
tuam.  quod  utique  Dominus  non  minaretur  auferri  posse  coro- 
nam  iustitiae ,  uisi  quia  recedente  iustitia  recedat  necesse  est  et 
corona. 

21  Confessio  exordium  gloriae  est,  non  meritum  iam  coronae,  ueci5 
perficit  hiudem  sed  initiat  dignitatem,  cumque  scriptum  sit: 
qui  perseuerauerit  usque  in  finem  hic  saluus  erit, 
quicquid  ante  finem  fuerit  gradus  est  quo  ad  fastigium  sahitis 
ascenditur,  non  terminus  quo  iam  culminis  summa  teneatur. 
confessor  est :  sed  post  confessionem  pericuUim  maius  est ,  quia  20 
phis  aduersarius  prouocatus  est.  confessor  est:  hoc  magis  stare 
debet  cum  Domini  euangelio  per  euangelium  gloriam  consecutus 

-    a  Domino.    cui  multum  datur,    multum  quaeritur  ab 
eo:  et  cui  plus  dignitatis  adscribitur,    plus  de  illo 

11  Apoe.  3,  11.       17  Matth.  10,  22.      23  Lue.  12,  48. 

1  innefanda  JII' ,  nofaria  V       tamque  V,  quam  y        2  facit  e.r  fassit 
R  m.  2        ut  e:c  aut  B  m.  2         4  seeuritatis  R^        nonnumquam  3/' 
5  uiderimusque  G      6  et  ex  ut  G     quisquis  GM'^v      7  et  ante  salom.  add. 
J2'       dno  B,  om.  v      8  quamdiu]  tamdiu  G      9  derelinquit  GB,      10  dni 
uiam  ex  diu  fama  B  m.  2      perdit  31      et  ideo  scriptum  est]  om.  G,  sicut 
scriptum  est:  et  excitauit  dominus  Satanam  ipsi  Salomoni.  et  ideo  in  Apo- 
calypsi  dominus  ad  loannem  grauiter  comminatur  V  utide  Manutius  teste 
Rigaltio  recejnt      12  auferre  31      posset  jR'       13  quia  ex  qui  W  m.  2 
recedat  ex  redat  G  m.  2      15  iam]  nam  31  in  ras.      16  sed  ex  ct  W  m.  2 
initiat  et  B       17  inquit  us(jue  31      in]  ad  GB      hic]  is  TF      18  quo*  fa- 
stigium  ilf  19  escenditar  ?«(:<Z«/i  i>«Z»^i?<s  summa  tenetur  J/ s.  ?. 

m.  2      21  plus  ex  pius  Bm.2       23  a  domino]  *dni  B      cui]  ait  enim  do- 
minus  cui  y      queretur  WB       24  et  om.  31 


Dc  catliolicae  ecclesiae  unitate  c.  20—22.  229 

exigitur  seruitutis.  iiemo  per  confessoris  exemplum  pereat, 
nemo  iniustitiam ,  nemo  iusolentiam ,  nemo  perfidiam  de  confes- 
soris  moribus  discat.  confessor  est:  sit  humilis  et  quietus,  sit  in 
actu  suo  cum  disciplina  modestus ,  ut  qui  Christi  confessor  di- 

6  citur  Christum  quem  confitetur  imitetur.  nam  cum  dicat  ille: 
qui  se  extollit  humiliabitur,  et  qui  humiliat  se 
e  X  a  1 1  a  b  i  t  u  r ,  et  ipse  a  patre  exaltatus  sit ,  quia  se  in  terris 
sermo  et  uirtus  et  sapientia  Dei  patris  humiliauit ,  quomodo  po- 
test  extoUentiam  diligere  qui  et  nobis  humilitatem  sua  lege  man- 

lodauit  et  ipse  a  patre  amplissimum  nomen  praemio  humilitatis 
accepit?  confessor  est  Christi:  sed  si  non  postea  blasphemetur 
per  ipsum  maiestas  et  dignitas  Christi.  lingua  Christum  confessa 
non  sit  maledica ,  non  turbulenta ,  non  conuiciis  et  litibus  per- 
strepens  audiatur,  non  contra  fratres  et  Dei  sacerdotes  post  uerba 

15  laudis  serpentis  uenena  iaculetur.  ceterum  si  culpabilis  et  de- 
testabilis  postmodum  fuerit ,  si  confessionem  suam  mala  conuer- 
satioue  prodegerit,  si  uitam  suam  turpi  foeditate  maculauerit, 
si  ecclesiam  denique  ubi  confessor  factus  est  derelinquens  et  uni- 
tatis  concordiam  scindens  fidem  primam  perfidia  posteriore  mu- 

sotauerit,  blandiri  sibi  per  confessionem  non  potest  quasi  electus 
ad  gloriae  praemium ,  quando  ex  hoc  ipso  magis  creuerint  merita 
poenarum. 

Nam  et  ludam  inter  apostolos  Dominus  elegit,  et  tamen  Do-  22 
minum  ludas  postmodum  tradidit.  non  tamen  idcirco  aposto- 

25  lorum  firmitas  et  fides  cecidit ,  quia  proditor  ludas  ab  eorum 
societate  defecit.  sic  et  hic  non  statim  confessorum  sanctitas  et 
dignitas  conminuta  est ,  quia  quorundam  fides  fracta  est.  beatus 

6  Luc.  18,  14. 

2  confessoribus  GM^      3  est  sit]  est  christi  si  E      4  dic#t  G       5  imi- 
turum  jR'         cum  R  s.  l.  m.  2        6  et  qui]  qui  auteni  M        se  om.  M 
9  humilitate  G     13  sit  turbulenta  v     15  laudis  et  confessionis  V      culpa- 
bilis  ex  cuius  31  m.  2       et  detestabilis  cmi.  V,  et  detestabilis  uita  M'^ 
16  confessionis  suae  M        malam  conuersationem  MB'^         17  prodegerit 
FG',  prodigerit  G^ ,  protegerit  W,  prodideritilf  (idi  in  ras.),  om.  R 
18  dcnique  ipsam  V      20  quasi  sit  v      21  premiura  ex  primura  G  m.  2 
23  iudan  W  sed  n  s.  l        24  postmodum  iudas  M        tradidit  WM-,  pro- 
didit  RM',  prodit  G       25  fides  et  firraitas  Rv      dccidit  M      27  dignitas 
et  sanctitas  G      coraminuta  est  ex  comminutas  R  m.  2 


230  Caecilii  Cypriani 

apostolus  loquitur  in  epistula  suadicens:    quid  enim  si  ex- 
ciderunt  a  fide  quidam  illorum,  numquid  infideli- 
tas  illorum  fidem   Dei  euacuauit?    absit:    est  enim 
Deus  uerax,   omnis  autem  liomo  mendax.    stat  confes- 
sorum  pars  maior  et  melior  in  fidei  suae  robore  et  in  legis  ac  di-  5 
sciplinae  dominicae  ueritate ,  uec  ab  ecclesiae  pace  discedunt  qui 
se  in  ecclesia  gratiam  consecutos  de  Dei  dignatione  meminerunt, 
adque  hoc  ipso  ampliorem  consecuntur  fidei  suae  laudem,  quod 
ab  eorum  perfidia  segregati  qui  iuncti  confessionis  consortio  fue- 
runt  a  contagio  criminis  recesserunt :  uero  inluminati  euangelii  10 
lumine ,  pura  et  candida  Domini  luce  radiati  tam  suut  in  con- 
seruanda  Christi  pace  laudabiles  quam  fuerunt  in  diaboli  congres- 
sione  uictores. 
23     Opto  equidem,    dilectissimi   fratres,    et  consulo   pariter   et 
suadeo,  ut  si  fieri  potest  uemo  de  fratribus  pereat  et  consentientis  15 
populi  corpus  unum   gremio  suo   gaudens   mater   includat.   si 
tamen  quosdam  schismatum  duces  et  dissensionis  auctores  in 
caeca  et  obstinata  dementia  permanentes  non  potuerit  ad  salutis 
uiam  consilium  salubre  reuocare,  ceteri  tamen  uel  simplicitate 
capti  uel  errore  inducti  uel  aliqua  fallentis  astutiae  calliditate  20 
decepti  a  fallaciae  uos  laqueis  soluite,  uagantes  gressus  ab  erro- 
ribus  liberate ,  iter  rectum  uiae  caelestis  adgnoscite.  contestantis 
apostoli  uox  est:  praecipimus  uobis  in  nomine  Domini 
lesu  Christi  ut  recedatis  ab  omnibus  fratribus  am- 
bulantibus   inordinate   et   non    secundum  traditio-25 

1  Rom.  3,  3  sq.      23  II  Thess.  3,  6. 

1  apostolus  paulus  V .  paul.  apost.  v        in  epistola  sua  loquitur  v 
si]  sic  R         2  a  fide  W  s.  l.  m.  2         3  euacuabit  WG        absit  om.  G 
5  maior  et]  maiora  G      in  {ante  legis)  om.  Vj\D      disciplinam  G      6  uc- 
ritate]  **memores  J/       7  ecclesiam  GM^       8  adque  WGMR,  atqui  v 
maiorem  consecuntur  f.  s.  1.  immo  ampliorem  V  teste  Itigaltio      9  segregat 
W      quibus  V      iunctis  G       10  contagione  JK       hi  uero  R-        11  tam 
M  in  ras.      sunt  M  s.  l.  m.  2      12  pace]  luce  G       fuerant  li       14  opto] 
hortor  V        15  consentienti  B "  16  sinum  {pro  unum)  gremio  suo  M^ , 

sinu  gremii  sui  ilf  ^       19  consilio  salubri  ilf '^       reuocari  jR'      20  fallentia 
It         astutia  calliditatis  G         23  uobis  inquit  liGv ,  inquit  uobis  M 
domini  nostriil/y,  domini  dei  i?      24  fratribus  om.  W       2.5  et  om.  31 
non  om.  R 


De  catholicae  ecclesiae  unitate  c.  22-24.  231 

nem  quam  acceperunt  a  nobis.  et  iterum  dicit:  nemo 
uos  decipiat  inanibus  uerbis:  propterea  enim  uenit 
ira  Dei  super  filios  contumaciae.  nolite  ergo  esse 
participes  eorum.  recedendum  est  a  delinquentibus  uel  immo 

5  fugiendum,  ne  dum  quis  male  ambulantibus  iungitur  et  per 
itiQera  erroris  et  criminis  graditur,  a  uia  ueri  itineris  exerrans 
pari  crimine  et  ipse  teneatur.  unus  Deus  est  et  Christus  unus  et 
una  ecclesia  eius  et  fides  una  et  plebs  una  in  solidam  corporis 
unitatem  concordiae  glutino  copulata.  scindi  unitas  non  potest 

lonec  corpus  unum  discidio  conpaginis  separari,  diuulsis  lacera- 
tione  uisceribus  in  frusta  discei-pi.  quicquid  a  matrice  discesserit 
seorsum  uiuere  et  spirare  non  poterit,  substantiam  salutis  amittit. 

Monet  nos  Spiritus  sanctus  et  dicit:  quis  est  homo  qui24 
uult  uitam   et    amat   uidere    dies  optimos?  contine 

islinguam  tuam  a  malo  et  labia  tua  ne  loquantur  in- 
sidiose.  declina  a  malo  et  fac  bonum,  quaere  pa- 
cem  et  sequere  eam.  pacem  quaerere  debet  et  sequi  filius 
pacis,  a  dissensionis  malo  continere  linguam  suam  debet  qui 
nouit  et  diligit  uinculum  caritatis.  inter  sua  diuina  mandata  et 

2omagisteria  salutaria  passioni  iam  proximus  Dominus  addidit 
dicens:  pacem  uobis  dimitto,  pacem  meam  do  uobis. 
hanc  nobis  hereditatem  dedit,  dona  omnia  suae  poUicitationis 
et  praemia  in  pacis  conseruatione  promisit.  si  heredes  Christi 
sumus,  in  Cbristi  pace  maneamus:  si  filii  Dei  sumus,  pacifici 

25 esse  debemus.  beati,  inquit,  pacifici,  quoniam  ipsi  filii 
Dei  uocabuntur.  pacificos  esse  oportetDei  filios,  corde  mites, 

1  Eph.  5,  6  sq.      13  Ps.  33, 13  sq.      21  lo.  14,  27.      25  Matth.  5,  9. 

1  accepistis  G        4  uel  immo  ne  M  (uel  et  ne  eras.)       5  ne  dum  M  s.  l. 
m.2       6iter3f      &om.R     uiaueritatisitinerisilif  seditinerisexj?.»!.^ 
7  deus  unus  v      unus  ct  christus  una  M      8  plebs  una  VW,  T^lehsWGBv 
9  unitatera]  iirmitatem  y      glutinae  i?      10  nec  diuulsisJSFM^       11  fru- 
stra  TT'  G      13  sps  scs  raonet  M,  monet  nos  in  psalmis  s.  s.  V      14  amat] 
cupit  M       15  insidiosae  R,  desidione  G,  dolum  31      16  declina]  deuerte 
ilf ',  diuerteil/-      inquireitf      17  et  scquere]  consequercF     filius  est  (? 
19  diuina]  denique  V    20  passionis  M^        21  dimitto  uobis  y       23  et  M 
s.  l.  m.  2      coheredes  M^^v      24  si  om.  G      pacifi  R      25  quia  M      26  uo- 
cantur  W       nos  oportet  M 


232  Caecilii  Cypriani 

sennone  simplices,  adfectione  concordes,  fideliter  sibi  iinanimi- 
tatis  nexibus  coliaerentes. 

25  Haec  unanimitas  sub  apostolis  olim  fuit:  sic  nouus  credeutium 
populus  Domini  mandata  custodiens  caritatem  suam  tenuit.  pro- 
bat  scriptura  quae  dicit :  turba  autem  eorum  qui  credide-  5 
rant  anima  ac  mente  una  agebant.  et  iterum:  et  erant 
perseuerantes  omnes  uuanimes  in  oratione  cum  mu- 
lieribus  et  Maria  quae  fuerat  mater  lesu  et  fratri- 
bus  eius.  et  ideo  efficacibus  precibus  orabant,  ideo  impe- 
trare  cum  fiducia  poterant  quodcumque  de  Dei  misericordia  10 
postulabant. 

26  In  nobis  uero  sic  unanimitas  deminuta  est,  ut  et  largitas  opera- 
tionis  infracta  est.  domos  tunc  et  fundos  uenundabant  et  the- 
sauros  sibi  in  caelo  reponentes  distribuenda  in  usus  indigentium 
pretia  apostolis  oiferebant.    at  nunc  de  patrimonio  uec  decimas  15 
damus  et  cum  uendere  iu1)eat  Dominus ,  emimus  potius  et  auge- 
mus.  sic  iu  nobis  emarcuit  uigor  fidei,  sic  credentium  rol)ur 
elanguit.  et  idcirco  Domiuus  tempora  nostra  respiciens  in  euan- 
gelio  suo  dicit:  filius  hominis  cum  uenerit,  putas  i  n- 
ueniet  fidem  in  terra?  uidemus  fieri  quod  ille  praedixit.  inso 
Dei  timore ,  in  lege  iustitiae ,    in  dilectioue ,   in  opere  fides  nulla 
est.  nemo  futurorum  metum  cogitat ,  diem  Domini  et  iram  Dei 
et  incredulis  uentura  supplicia  et  statuta  perfidis  aeterna  tor- 
menta  nemo  considerat.    quicquid  metueret  conscientia  nostra, 
si  crederet ,  quia  non  credit ,  omnino  nec  metuit.  si  autem  cre-  25 
deret,  et  caueret:  si  caueret,   et  euaderet. 

27  Excitemus  nos  quantum  possumus,    dilectissimi  fratres,   et 
somno  inertiae  ueteris  abrupto  ad  obseruauda  et  gereuda  Domini 

5  Act.  i,  32.      6  Act.  1,  14.       19  Luc.  18,  8. 

1  sormone  simplices  om.  G        4  dei  B         5  scriptura  diuina  VM 
6  ac]  et  Ji^t;      ct  {ante  crdixt)  om.  G      8  fuit  r      9  et  ideo  quia  i?«?M^ms 
precibus]  uerbis  B        et  ideo  B        10  domini  v        12  diminuta  3lv,  do- 
mini B      ut  et]  et  ut B.ntV       13  est  om  VM\  sit  oM.  3P      thensauros 
W     15  atj  ctB      17  rubor  G      18  et  languit  G      19  hominis  inquitiJ/ 
20  fieri  etiam  M         praedixit  M  s.  l.  m.  2,  praecepit  31'        21  dni  B 
22  metu  G3IB-       24  quicquid  T'^''/^ ,  quo  id  G,  quod  quid  e  31  sed  cadd. 
VI.  2,  quae  V,  quod  •«      2.5  si  ex  sic  quoque  si  31  m.  2      credidit  W 
20  si  autem  31      et  euaderet  G3IBV ,  euaderet  Wr 


De  catholicac  ecclesiae  unitate  c.  24—27.  233 

praecepta  uigileinus.  sirnus  tales  quales  esse  nos  ipse  praecepit 
diceus:  sint  lumbi  uestri  adcincti  et  lucernae  ar- 
dentes  et  uos  similes  hominibus  expectantibus  do- 
minum  suum,  quando  ueniat  a  nuptiis,    ut  cum  ue- 

5  nerit  et  pulsauerit,  aperiant  ei.  beati  serui  illi 
quos  adueniens  Dominus  inuenerit  uigilantes.  ad- 
cinctos  nos  esse  oportet ,  ne  cum  expeditionis  dies  uenerit ,  inpe- 
ditos  et  inplicitos  adprehendat.  luceat  in  ])onis  operibus  nostrum 
lumen  et  fulgeat ,  ut  ipsum  nos  ad  lucem  claritatis  aetemae  de 

10  hac  saeculi  nocte  perducat.  expectemus  solliciti  semper  et  cauti 
aduentum  Domini  repentinum ,  ut  quando  ille  pulsauerit ,  eui- 
gilet  fides  nostra  uigilantiae  praemium  de  Domino  receptura.  si 
haec  mandata  seruentur ,  si  haec  monita  et  praecepta  teneantur, 
opprimi  dormientes  diabolo  fallente  non  possumus,  serui  uigiles' 

15  Christo  dominante  regnabimus. 

2  Luc.  12,  35  sq. 

1  ipse  nos  esse  V  2  sin  G  ardeutes  in  manibus  uestris  M'^  3  uos 
ex  tuos  G  in.  2  4  ut]  et  M  5  illi  om.  M  6  accitos  2?  7  impeditos 
nos  t'  8  nos  appreheudat  F  9  ipsutJi  10  et  expectemus  ilf  11  uigilet 
MR  12  et  fides  W  13  seruantur  G  et  TT  s.  l.  m.  2  teneautur 
cm.  G  14  uon  eras.  in  G  de  catiiolice  eclesiae  vnitate  explicit  W, 
DE  vnitate  ecclesiae  explicit  B,  caecili  cypuiani  de  ecclesiae  ca- 
tholice  vnitat  explt  M,  explicit  epl  caecilii  cypkiani  de  aeccle- 
siae  vnitate  G 


VI. 

THASCI  CAECILI  CYPRIANI 

D  E   L  A  P  S  I  8. 


S  =  codex  Seguierianus. 
W=  codex  Wiirzeburgensis. 
E  =  codex  Eeginensis. 
V  =  codex  Veronensis. 


DE   LAPSIS. 

r  ax  ecce ,  dilectissimi  fratres ,  ecclesiae  reddita  est  et  quod  1 
diffiicile  nuper  incredulis  ac  perfidis  inpossibile  uidebatur,  ope 
adque  ultione  diuina  securitas  nostra  reparata  est.  in  laetitiam 

5  mentes  redeunt  et  tempestate  pressurae  ac  nube  discussa  tran- 
quillitas  ac  serenitas  refulserunt.  dandae  laudes  Deo  et  beneficia 
eius  ac  munera  cum  gratiarum  actioue  celebranda,  quamuis  agere 
gratias  nostra  uox  nec  in  persecutione  cessauerit:  neque  enim 
tantum  licere  inimico  potest ,  ut  non  qui  Deum  corde  toto  et 

loanima  et  uirtute  diligimus  benedictiones  eius  et  laudes  semper 
et  ubique  cum  gloria  praedicemus.  exoptatus  uotis  omnibus  dies 
uenit  et  post  longae  noctis  horribilem  taetramque  caliginem  Do- 
mini  luce  radiatus  mundus  eluxit, 

Confessores  praeconio  boni  nominis  claros  et  uirtutis  ac  fidei  2 

islaudibus  gloriosos  laetis  conspectibus  iutuemur,  sanctis  osculis 
adhaerentes  desideratos  diuina  et  inexplebili  cupiditate  conplec- 
timur.  adest  militum  Christi  cors  candida,  qui  persecutionis 
urgentis  ferociam  turbulentam  stabili  congressione  fregerunt,  pa- 
rati  ad  patientiam  carceris ,  amati  ad  tolerantiam  mortis.  repu- 

20  gnastis  fortiter  saeculo ,  spectaculum  gloriosum  praebuistis  Deo, 
secuturis  fratribus  fuistis  exemplo.  religiosa  uox  Christum  locuta 

INCIPIT   DK   LAPSIS   FELICITER    S,    INCIPIT    DK   LABSIS    Wlt  3   ac    W 

m.2postras.  ope]  opera  i?  4  laetitia  522  5  mentis  *S*  mibc] 
nube  et  caligine  v  8  persequutione  R  {ut  solet  quu  x>to  cu)  9  iniruico 
licere  TrJ?y  deurafSTTF,  dominum  i?y  toto  cordci?«  10  et  (aH^e  uir- 
tute)  add.  m.  2  in  W  11  omnibus  SR ,  omuium  Wv  diebus  R 
12  taetranq.  S  14  uirtutibus  W  15  osculis]  oculis  R  16  diuina 
et  S,  diu  WRv  17  coors  W\  cohors  W^Rv  18  urguentisE  ut  solet 
20  dno  W 


238  Caecilii  Cypriani 

est,  in  quem  se  semel  credidisse  confessa  est:  inlustres  manus 
quae  non  nisi  diuinis  operibus  adsueuerant  sacrificiis  sacrilegis 
restiterunt:  sanctificata  ora  caelestibus  cibis  post  corpus  et  san- 
guinem  Domini  profana  contagia  et  idolorum  reliquias  respue- 
runt :  ab  inpio  sceleratoque  uelamine  quo  illic  uelabantur  sacri-  5 
ficantium  capita  captiua  caput  uestrum  liberum  mansit:  frons 
cum  signo  Dei  pura  diaboli  coronam  ferre  non  potuit ,  coronae  se 
Domini  reseruauit.  quam  uos  laeto  sinu  excipit  mater  ecclesia  de 
proelio  reuertentes!    quam  beata,    quam  gaudens   portas  suas 
aperit ,  ut  adunatis  agminibus  intretis  de  hoste  prostrato  tropaea  10 
referentes!  cum  triumphantibus  uiris  et  feminae  ueniunt  quae 
cum  saeculo  sexum  quoque  uiceruut.  ueniunt  et  geminata  mili- 
tiae  suae  gloria  uirgines  et  pueri  annos  suos  uirtutibus  transe- 
untes.  nec  non  et  cetera  stantium  multitudo  uestram  gloriam 
sequitur ,  proximis  et  paene  coniunctis  laudis  insignibus  uestigia  15 
uestra  comitatur.  eadem  et  in  illis  sinceritas  cordis ,  eadem  fidei 
tenacis  integritas.  inconcussis  praeceptorum  caelestium  radicibus 
nixos  et  euangelicis  traditionibus  roboratos  non  praescripta  ex- 
silia,  non  destinata  tormenta,  non  rei  familiaris  et  corporis  sup- 
plicia  terruerunt.  explorandae  fidei  praefiniebantur  dies :  sed  qui  20 
saeculo  renuntiasse  se  meminit  nullum  saeculi  diem  nouit,  nec 
tempora  terrena  iam  conputat  qui  aeternitatem  de  Deo  sperat. 
3     Nemo ,  fratres,  uemo  hanc  gloriam  mutilet ,  nemo  incorruptam 
stantium  firmitatem  maligna  obtrectatione  debilitet.   cum  dies 
negantibus  praestitutus  excessit,  quisque  professus  intra  diem  non  25 
est  Christianum  se  esse  confessus  est.  primus  est  uictoriae  titulus 
gentilium  manibus  adprehensum  Dominum  confiteri :  secundus  ad 

1  in  quem  se  ex  in  qua  S  m.  2  5  sceleratioque  B  8  laetos  SE, 
laete  v  iu  sinum  suum  E  excepit  /S'  10  aperit  W  s.  l.  m.  2 ,  ape- 
riut  E  agminis  E  tropea  SW  11  triumfantib.  SW  quaecumq.  S 
[sed  q.  exp.  m.  2)  12  saeculo  dimicantes  v  gemiuatae  E  13  cum 
gloria  E  continentiae  uirtutibus  W  14  cii-cumstautium  S;  cf.  p.  239 
l.  10  15  proxumis  W  laudis  W,  sed  in  marg.  corr.:  laudibus 
16  eademmetimillis  S^  eadem  ex  earundem  S.  m.  2  18  roboratus  E ' 
19  testinata  W  familiaris]  damna  add.  ex  aliquot  codd.  Erasmus,  ab- 

latio  Krabinger  et]  nou  v  20  inexplorandae  E  21  se  om.  W 
22  qui  ex  quia  S  m.  2  23  fratres  dilectissimi  v  24  istam  stantium  S 
25  quisquis  Ev      27  deum  W      confiteris  E 


De  lapsis  c.  2—4.  239 

gloriam  gradus  est  cauta  secessione  subtractum  iam  Deo  reser- 
uari.  illa  publica,  haec  priuata  confessio  est:  ille  iudicem  saeculi 
uincit ,  liic  contentus  Deo  suo  iudice  conscientiam  puram  cordis 
integritate  custodit:  illic  fortitudo  promptior,  hic  sollicitudo  se- 

5  curior.  ille  adpropinquante  hora  sua  iam  maturus  inuentus  est, 
hic  fortasse  dilatus  est  qui  patrimonio  derelicto  idcirco  secesserit, 
quia  non  erat  negaturus :  confiteretur  utique ,  si  fuisset  et  ipse 
detentus. 
Has  martyrum  caelestes  coronas ,  has  confessorum  glorias  spi-  4 

loritales,  has  stantium  fratrum  maximas  eximiasque  uirtutes  mae- 
stitia  una  contristat ,  quod  auulsam  nostrorum  uiscerum  partem 
uiolentus  inimicus  populationis  suae  strage  deiecit.  quid  hoc  loco 
faciam,  dilectissimi  fratres,  fluctuans  uario  mentis  aestu  quid 
aut  quomodo  dicam  ?  lacrimis  magis  quam  uerbis  opus  est  ad  ex- 

isprimendum  dolorem,  quo  corporis  nostri  plaga  deflenda  est,  quo 
populi  aliquando  numerosi  multiplex  lamentanda  iactura  est. 
quis  enim  sic  durus  ac  ferreus,  quis  sic  fraternae  caritatis  oblitus 
qui  inter  suorum  multiformes  ruinas  et  lugubres  ac  multo  squa- 
lore  deformes  reliquias  constitutus  siccos  oculos  tenere  praeualeat 

20  nec  erumpente  statim  fletu  prius  gemitus  suos  lacrimis  quam 
uoce  depromat?  doleo,  fratres,  doleo  uobiscum  nec  mihi  ad 
leniendos  dolores  meos  integritas  propria  et  sanitas  priuata  blan- 
ditur,  quando  plus  pastor  in  gregis  sui  uulnere  uulneretur,  cum 
singulis  pectus  meum  copulo,  maeroris  et  funeris  pondera  luc- 

25  tuosa  participo.  cum  plangentibus  plango,  cum  deflentibus  defleo, 
cum  iacentibus  iacere  me  credo.  iaculis  illis  grassantis  inimici 
mea  simul  membra  percussa  sunt,  saeuientes  gladii  per  mea 
uiscera  transierunt.    inmunis  et  liber  a  persecutionis  incursu 


1  subtractum  se  ex  subtractus  S  m.  2        iam  om.  WB       dno  WE 
reseruare  S^ ,  se  seruari  TT'      2  puplica  W     haec]  ac  J2      3  uincet  W 
puramicordis  *?'       5  ille  ex  illic  S  m.  2      6  secessit  WMv       10  circum- 
stantium  S         11  unua  S^        12  deiecit  W  sed  in  marg. :  uel  tetegit 
13  uarios  E      quid]  qui  B     15  quo  ex  qu§  Sm.2     16  aliquando  om.  E 
numero  simul  triplex  E      17  acj  aut  Ev      oblitus  est  W      19  reliquia  S' , 
ac  reliquias  E      21  fratres  dilectissimi  E      23  uulneris  E      24  maeroris 
€x  memroris  S  m.  2 ,  merore  E       25  pagentib.  S^       27  mea  simul  S'  W, 
mei  simul5'  {sed  simul  s.  l),  simul  mea  E      saeuiontis  5'      28  a  om.  W 


240  Caecilii  Cypriani 

fuisse  non  potest  animiis  :  in  prostratis  fratribus  et  me  prostrauit 
adfectus. 

5  Habenda  tamen  est,  fratres  dilectissimi ,  ratio  ueritatis  nec 
sic  mentem  debet  et  sensum  persecutionis  infestae  tenebrosa 
caligo  caecasse ,  ut  nihil  remanserit  luminis  et  lucis ,  unde  diuina  5 
praecepta  perspici  possint.  si  cladis  causa  cognoscitur,  et  me- 
della  uulneris  inuenitur.  Dominus  probari  familiam  suam  uoluit 
et  quia  traditam  nobis  diuinitus  disciplinam  pax  longa  corru- 
perat,  iacentem  fidem  et  paene  dixerim  dormientem  censura  cae- 
lestis  erexit,  cumque  nos  peccatis  nostris  amplius  mereremur,  10 
clementissimus  Dominus  sic  cuncta  moderatus  est,  ut  lioc  omne 
quod  gestum  est  exploratio  potius  quam  persecutio  uideretur. 

6  Studebant  augendo  patrimonio  singuli  et  obliti  quid  credentes 
aut  sub  apostolis  ante  fecissent  aut  semper  facere  deberent  insa- 
tiabili  cupiditatis  ardore  ampliandis  facultatibus  incubabant.  non  15 
in  sacerdotibus  religio  deuota ,  non  in  ministeriis  fides  integra, 
non  in  operibus  misericordia ,   non  in  moribus  disciplina.   cor- 
rupta  barba  in  uiris,  in  feminis  forma  fucata:  adulterati  post 
Dei  manus  oculi,  capilli  mendacio  coiorati.  ad  decipienda  corda 
simplicum  callidae  fraudes ,  circumueniendis  fratribus  subdolae  20 
uoluntates.  iungere  cum  infidelibus  uinculum  matrimonii,  pro- 
stituere  gentilibus  membra  Christi.  non  iurare  tantum  temere 
sed  adlmc  et  peierare,  praepositos  superbo  tumore  contemnere, 
uenenato  sibi  ore  maledicere,  odiis  pertinacibus  inuicem  dissi- 
dere.  episcopi  plurimi  quos  et  liortamento  esse  oportet  ceteris  et  25 
exemplo  diuina  procuratione  contempta  procuratores  regum  sae- 
cularium  fieri ,  derelicta  cathedra ,  plebe  deserta  per  alienas  pro- 

4  debet  ineutem  8  infesta  et  B  5  liicis  et  lurainis  WBv  untde 
*S''  G  possunt  W^  medela  v  8  in  nobis  »S''  !•  paene  ut  ita  scrijjsit 
Baluzius  10  ^m^lm^ -^&ii  scripsit  Erasmus  12  uideretur  TFJt,  du- 
cerotur  ex  diceretur  8  m.  2  15  cupidita  facultatibus  W^  10  sacer- 

dotiis  TF  ministeriis  i2]V- ,  ministeris  W\    ministris  8f;  cf.  Gron. 

ohs.  p.  612  MaiB  18  fugata  J2  19  dei  W  s.  l.  m.  2'  deicienda  Jt! 
20  simplicium  v;  cf.  de  hab.  tdrg.  p.  196  1. 14  subdole  uoluntatis  5' 
23  ndhncWs.l.  m.2  et  8,etia.mWBv  propositos/S''  2-4  ueneratoi? 
dissedere  8  25  ornamento  August.  contra  Cresconium  lib.  III  c.  36 
et  om.  B  2(3  regum  8W,  rerum  Bv  et  m.  rec.  i)i  W  27  derelicta  ex 
delicta  W  m.  2 


V     Delapsisc.  4—7.  241 

uincias  oberrantes  negotiationis  quaetuosae  nundinas  aucupari. 
esurientibus  in  ecclesia  fratribus  habere  argentum  largiter  uelle, 
fundos  insidiosis  fraudibus  rapere,  usuris  multiplicantibus  faenus 
augere.   quid  non   perpeti   tales   pro   peccatis   eiusmodi   mere- 

5  remur,  cum  iam  pridem  praemonuerit  ac  dixerit  censura  diuina: 
si  dereliquerint  legem  meam  et  in  iudiciis  meis  non 
ambulauerint,  si  iustificationes  meas  profanaue- 
rint  et  praecepta  mea  non  obseruauerint ,  uisi- 
tabo  in  uirga  facinora  eorum  ct  in  flagellis  delicta 

locorum. 

Praenuntiata  sunt  ista  nobis  et  ante  praedicta.  sed  nos  datae  7 
legis  et  obseruationis  inmemores  id  egimus  per  nostra  peccata, 
ut  dum  Domini  mandata  contemnimus  ad  coiTeptionem  delicti 
et  probationem  fidei  remediis  seuerioribus  ueniremus ,  nec  saltim 

15  uel  sero  conuersi  ad  Domini  timorem  sumus,  ut  hanc  correptionem 
nostram  probationemque  diuinam  patienter  et  fortiter  subiremus. 
ad  prima  statim  uerba  minantis  inimici  maximus  fratrum  nu- 
merus  fidem  suam  prodidit  nec  prostratus  est  persecutionis  in- 
petu,  sed  uoluntario  lapsu  se  ipse  prostrauit.  quid  oro  iuauditum, 

20  quid  nouum  uenerat ,  ut  uelut  incognitis  adque  inopinatis  rebus 
exortis  Christi  sacramentum  temeritate  praecipiti  solueretur? 
nonne  haec  et  prophetae  ante  et  apostoli  postmodum  nuntiaue- 
runt?  nonne  iustorum  pressuras  et  gentilium  semper  iniurias 
pleni  sancto  Spiritu  praedicauerunt  ?  nonne  fidem  nostram  sem- 

25  per  armans  et  Dei  seruos  caelesti  uoce  corroborans  dicit  scriptura 
diuina:  Dominum  Deum  tuum  adorabis  et  illi  soli 
s  e  r  u  i  e  s  ?  nonne  iram  diuinae  indignationis  ostendens  et  poenae 

(i  Ps.  88,  31  sq.       26  Deut.  «3,  13. 

1  negotiationes  >?'         quaestuose  S' ,  quaestudiosos  li         2  fratribus 
non  subuenire  ex  1.  cod.  recepit  Pamelius  3  inuidiosis  S         4  huius 

modi  R  merreraur  TF'  6  derelinquerint  WR  7  iustificationis  S 
8  mea  om.W  obseruauerint  SWRV,  seruauerint  v  11  data  eligis  R 
13  correj)tionem  SR,  correctionem  Wv  14  probationem]  prouocationera  *9 
saltem  So  15  uel  om.  WRv;  cf.  de  bono  pat.  c.  4  correctionem  W 
17  primas  6''  18  nec  persequutionis  J2  19  se  W  s.  l.  m.  2  20  ueluti  W^. 
uelut  ex  uol  S  m.  2  21  extortis  R  ])raecipitem  *?'  24  nonne]  non  R 
2.")  dei|  ad  dei  R  26  illi]  ipsi  V  27  poenae  metu  S* ,  paene  tum  R 
III.  10 


242  Caecilii  Cypriaui 

metum  praemouens  denuo  dicit:  adorauerunt  eos  quos  fe- 
cerunt  digiti  eorum,  et  curuatus  est  liomo  et  liu- 
miliatus  est  uir,  et  non  laxabo  illis?  et  iterum  Deus 
loquitur  dicens :  sacrificans  diis  eradicabitur  nisi  Do- 
mino  soli.  in  euangelio  quoque  postmodum  Dominus  in  uerbis  5 
doctor  et  consummator  in  factis  docens  quid  fieret  et  faciens  quod- 
cumque  docuisset,  quicquid  nunc  geritur  et  geretur  non  ante 
praemonuit  ?  nonne  et  negantibus  aeterna  supplicia  et  salutaria 
confitentibus  praemia  ante  constituit? 

Exciderunt  quibusdam  pro  nefas  omnia  et  de  memoria  reces- 10 
serunt.  non  expectauerunt  saltim  ut  ascenderent  adprehensi,  ut 
interrogati  negarent.  ante  aciem  multi  uicti,  sine  congressione 
prostrati  nec  hoc  sibi  reliquerunt  ut  sacrificare  idolis  uiderentur 
inuiti.  ultro  ad  forum  currere,  ad  mortem  sponte  properare. 
quasi  hoc  olim  cuperent,  quasi  amplecterentur  occasionem  datam  15 
quam  libenter  optassent.  quot  illic  a  magistratibus  uesperaurgente 
dilati  sunt ,  quot  ne  eorum  differretur  interitus  et  rogauerunt ! 
quam  uim  potest  talis  obtendere,  qua  crimen  suum  purget ,  cum 
uim  magis  ipse  fecerit  ut  periret?  nonne  quando  ad  Capitolium 
sponte  uentum  est,  quando  ultro  ad  obsequium  diri  facinoris^o 
accessum  est,    labauit  gressus,  caligauit  aspectus,  tremuerunt 
uiscera,  membra  conciderunt  ?  non  sensus  obstipuit,  lingua  haesit, 
sermo  defecit  ?  stare  illic  potuit  Dei  seruus  et  loqui  et  renuntiare 
Christo  qui  iam  diabolo  renuntiauerat  et  saeculo?  non  ara  illa, 

1  Es.  2,  8  sq.       4  Ex.  22.  20. 

1  propouens  ex  praepones  S  m.  2 ;  cf.  p.  244  l.  24  adorauerunt  eos 

ex  adornauerunt  deos  S  m.  2      2  digitti  JR      3  dns  W      4  alienis  radica- 
bitur  1?,  sed  alieuis  exp.  m.  1      5  dns  W s.  l.  m.  2      Qi  ^ifimum  et  om.  M^ 
facies  S^       7  non  SW^  ,  noune  W-Bv       8  et  {ante  sal.)  W  s.  l.  m.  2 
11  spectaucrunt  *S'',  espectauer  W^  ut  asc.  adp.  ut  (aut  V)  interrogati 

(ex  interrogationem  W  m.  2)  negarent]  SWV,  ut  (aut  R)  interrogati  (in- 
terroganti  jR)  nogarent  ut  ascenderent  (thus  accenderent  v)  adprehensi 
Bv  13  relinqueruut  li  15  occasionem  S  16  libenter  SWBV,  sem- 
per  V  quod  SWB  magistratrib.  S  17  quod  ne  WB,  quod  etiani 
nec  jS  ditferetur  «STF'  et]  etiam  i!  18  potes  «S'  talis /S" -s.  Z. 
optendere  ex  obt.  *S'  m.  2 ,  ostendere  B      20  ad  W  s.  l.  m.  2      diri***  B 

21  est  W  s.  J.  m.  2        lababit  *S''  ,  lauit  B,  lababat  ex  lauabit  W  m.  2 

22  membra  S ,  brachia  WBv        non]  nonne  v        obstupuit  v        23  deficit 
IF'       24  qui]  quia  S      renuntiarat  BW^      non]  nonne  v 


De  lapsis  c.  7—10.  243 

quo  inoriturus  accesserat,  rogus  illi  fuit?  non  diaboli  altare  quod 
faetore  taetro  fumare  ac  redolere  conspexerat  uelut  funus  et  bu- 
stum  uitae  suae  horrere  ac  fugere  debebat?  quid  hostiam  tecum, 
miser,  quid  uictimam  supplicaturus  inportas  ?  ipse  ad  aras  hostia, 
5  uictima  ipse  uenisti ,  inmolasti  illic  salutem  tuam ,  spem  tuam, 
fidem  tuam  funestis  illic  ignibus  concremasti. 

Ac  multis  proprius  interitus  satis  non  fuit :  hortamentis  mutuis   9 
in  exitium  populus  inpulsus  est,  mors  inuicem  letali  poculo  pro- 
pinata  est.  ac  ne  quid  deesset  ad  criminis  cumulum ,  infantes 

10  quoque  parentum  manibus  inpositi  uel  adtracti  amiserunt  par- 
uuli  quod  in  primo  statim  natiuitatis  exordio  fuerant  consecuti. 
nonne  illi ,  cum  iudicii  dies  uenerit ,  dicent :  'nos  nihil  fecimus 
nec  derelicto  cibo  et  poculo  Domini  ad  profana  contagia  sponte 
properauimus :  perdidit  nos  aliena  perfidia,  parentes  seusimus 

15  parricidas :  illi  nobis  ecclesiam  matrem ,  illi  patrem  Deum  ne- 
gauerunt,  ut  dum  parui  et  inprouidi  et  tanti  facinoris  ignari 
per  alios  ad  consortium  criminum  iungimur ,  aliena  fraude  cape- 
remur'  ? 
Nec  est  pro  dolor  iusta  aliqua  et  grauis  causa  quae  tantum  1 0 

2ofaciuus  excuset.  relinquenda  erat  patria  et  patrimonii  facienda 
iactura.  cui  enim  non  nascenti  adque  morienti  relinquenda  quan- 
doque  patria  et  patrimonii  sui  facienda  iactura  est?  Christus  non 
relinquatur,  salutis  ac  sedis  aeternae  iactura  timeatur.  clamat 
ecce  per  prophetam  Spiritus  sanctus :    discedite,   discedite, 

24  Es.  52,  11. 

1  accesserat  S,  accessit  WRv     ♦**fuit  W  (iam  ?  eras.)      non]  nonne  v 
2  fetore  SB         redolere  W  corr.  in  marg.,  i)t  conte.vtu  redore         3  ac 
ne  Ji      4  supplicaturus  SWVR,  immolaturus  nel  immolaturus  uei  suppli- 
caturus  y        inportas  <S',  inponis  TTJRt;       hariis  W',  a.ram  scripsit  Balu- 
zius        5  ipse  uictima  <S'        salutem  tuam  om.  R        spem  tuara  om.  S 
6  illis  Wv        7  ac  om.  S       ortamentis  WS'^,  hortamentura  S^       H  exitum 
iS''Tr'       populis  TF'        10  parenti*um  Tr        m^ositi  SRV  et  Augustin. 
epist.  08  c.  3,  uel  inpositi  Wv      adtractati  R,  adtrectati  August.       par- 
uoli  W       12  illi  om.  R       niliil  mali  scripsit  Baluzius      13  cibo  W  s.  l 
m.  2      14sensibusJi      \o  diOmim.m  August.     16  ut  dum  c.r  ud  irtn.  ^ 
17  capimur  R      21  factura  R       non]  ante  nascenti  exhihct  SWRV,  post 
morienti  v      nascentia  atque  raorientia  R     relinquenda  erat  TT'     quandoq. 
ex  quanq.TF  m.  2      22  est  Ws.  l  m.  2       ut  cliristus  Oxon.      23  .salutis]  sal- 
uis  R     aetemae  Ws.  l.  m  .2      timeamur  W      24  profeta  ex  profetaa  S  m.  2 

16* 


244  Caecilii  Cypriani 

exite  inde  et  iumundiim  nolite  tangere:  exite  de  me- 
dio  eius,  separamiui  qui  fertis  uasa  Domini.  et  qui 
uasa  sunt  Domini  ac  templum  Dei  ne  inmundum  tangere  et 
feralibus  cibis  pollui  uiolarique  cogantur,  non  exeunt  de  medio 
nec  recedunt?  alibi  quoque  uox  auditur  e  caelo  praemonens  quid  & 
Dei  seruos  facere  oporteret  et  dicens:  exi  de  ea.  populus 
meus,  ne  particeps  sis  delictorum  eius  et  ne  per- 
stringaris  plagis  eius.  qui  exit  et  cedit  delicti  particeps 
non  fit,  plagis  uero  et  ipse  perstringitur  qui  socius  criminis  in- 
uenitur.  et  ideo  Dominus  in  persecutione  secedere  et  fugere  mau-  lo 
dauit  adque  ut  id  fieret  et  docuit  et  fecit.  nam  cum  corona  de 
Dei  dignatione  descendat  nec  possit  accipi  nisi  fuerit  hora  su- 
mendi ,  quisque  in  Christo  manens  interim  cedit  non  fidem  de- 
uegat  sed  tempus  expectat:  qui  autem  cum  nou  secederet  ceci- 
dit,  negaturus  remansit.  15 

1 1  Dissimulauda ,  fratres ,  ueritas  non  est  nec  uulneris  nostri  ma- 
teria  et  causa  reticenda.  decepit  multos  patrimonii  sui  amor 
caecus,  uec  ad  recedendum  parati  aut  expediti  esse  potuerunt  quos 
facultates  suae  uelut  conpedes  ligauerunt.  illa  fueruut  remanen- 
tibus  uincula,  iUae  catenae  quibus  et  uirtus  retardata  est  et  fides  20 
pressa  et  meus  uincta  et  auima  praeclusa ,  ut  serpenti  terram  se- 
cundum  Dei  sententiam  deuoranti  praeda  et  cibus  fiereut  qui  ter- 
restribus  inhaererent.  et  idcirco  Dominus  bonorum  magister  et 
praemonens  in  futurum,  si  uis,  inquit,  perfectus  esse, 
uende  omnia  tua  et  da  pauperibus   et    habel)is    the-25 

<;  Apoc.  18,  4.      24  Mattli.  19,  21. 

2  separamini  SRVW-,  seperamini  W\  mundamini  v  5  praemonens 
om.E  quid  e.c  qui  Wm.2  6  oporteret  et  <S ,  conueniat  "W^i^r  exi** 
W  (te  ?  era.s".)  7  dilectorum  S  praestringaris  i?  8  dileeti  parti- 
cipes  S  9  perstringitur  SWV,   pracstringitur  E,  constringitur  v 

10  recedere  S       11  ut  id  fieret]  uti  detleret  R       priimnn  et  om.  S        et 
iecit  W  s.l.m.  2         12  discendat  ^STF         13  quisquis  r  caedit  J? 

negat  scripsit  Baluzius      14  secederet]  recedit  ex  recedet  Sm.  2       IG  fra- 
tres  carissimi/S,  fr.  dilectissimi  Baluzius      17  patrimoni  S     suio»?.  R 
18  parati  aut  expediti  SW,  expediti  aut  succincti  R        19  remanentibusj 
treraentibus  R       21  uincta  W ,  uicta  SR  terra  R        22  terrestribus 

cupiditatibus  PameJiiis      24  praeponcns  <S''         si  uis  ex  et  quis  *S  m.  2 
2.')  uade  uende  v        thensaurum  »S  item  p.  245,  2  et  4,  tliessaurum  W  item 
jA  245,  2 


De  lapsis  c.  10—12.  245 

saurum  in  caelis:  et  ueni,  sequere  me.  si  hoc  diuites 
facerent ,  per  diuitias  non  perirent ,  thesaurum  in  caelo  reponen- 
tes  hostem  nimc  et  expugnatorem  domesticum  non  haberent: 
esset  in  caelo  cor  et  animus  et  sensus ,  si  thesaurus  esset  in  caelo, 

*  nec  uinci  a  saeculo  posset  qui  unde  uinceretur  in  saeculo  non 
haberet.  sequeretur  Dominum  solutus  et  liber,  ut  apostoli  et  sub 
apostolis  multi  et  nonnulli  saepe  fecerunt  qui  et  rebus  suis  et 
parentibus  derelictis  indiuiduis  Christi  nexibus  adhaeserunt. 

Sequi  autem  Christum  quomodo  possunt  qui  patrimonii  uinculo  12 

lodetinentur?  aut  quomodo  caelum  petunt  et  ad  sublimia  et  alta 
conscendunt  qui  terrenis  cupiditatibus  degrauantur?  possidere  se 
credimt  qui  potius  possidentur,  census  sui  serui  nec  ad  pecuniam 
domini  sed  magis  pecuniae  mancipati.  hoc  tempus ,  hos  homines 
apostolus  denotat  dicens:  qui  autem  uolunt  diuites  fieri 

isincidunt  in  temptationem  et  muscipula  et  desideria 
multa  et  nocentia  quae  mergunt  hominem  in  perdi- 
tionem  et  in  interitum.  radix  enim  omnium  malo- 
rum  est  cupiditas  quam  quidam  adpetentes  erraue- 
runt  a  fide  et  inseruerunt  se  doloribus  multis,   Do- 

sominus  autem  quibus  nos  praemiis  ad  contemptum  rei  familiaris 
inuitat?  parua  haec  et  exigua  huius  temporis  damna  quibus  mer- 
cedibus  pensat ?  nemo  est,  inquit,  qui  relinquat  domum 
aut  agrum  aut  parentes  aut  fratres  aut  uxorem  aut 
filios   propter   regnum   Dei    et   non  recipiat  septies 

sstantum  in  isto  tempore,  in  saeculo  autem  uenturo 
uitam  aeternam.  quibus  cognitis  et  de  Dei  pollicentis  ueritate 

14  I  Tim.  6,  9  sq.       22  Marc.  10,  29  sq. 

1  caelo  R      et  sequere  R      2  diuitias  suas  Rv      4  cor  et]  curet  R 
animaus  S*       5  a  om.  S       uinciretur  coni.  Gronou.  obs.  p.  574        6  do- 
minum  suum  S,  cf.  l.  9  et  13,  254,  6        7  et  {ante  rebus)  om.  S        8  inui- 
duis  (S"  ,  indiuidui  R  christo  v  adhaeserant  R  9  patrimonii 

sui  S  10  et  ad]  ad  W  12  ad  om.  TT'  pecuniam  SRVW,  pecuniam 
suam  V  13  domini  m.  2  add.  in  W  pecuniae  suae  S  15  muscipula 
<S''12,  muscipulas  W,  muscipulam  <S"^i7  16  raulta  inutilia  r  17  enim 
om.  W  18  errauerunt]  naufragauerunt  Cyprianus  test.  III 61,  de  dom. 
orat.  c.  19,  de  opere  et  el.  c.  10  23  aut  fratres  om.  S  24  septies]  cen- 
ties  V      26  uita  aeterna  R      domini  Rv ,  dno  W 


246  (Jaecilii  Cypriani 

conpertis  non  tantum  timenda  non  est  eiusmodi  sed  et  optanda 
iactura  est  ipso  denuo  Domino  praedicante  et  mouente:  beati 
eritis,    cum    persecuti    uos    fuerint  et  separaueriut 
uos    et    expulerint    et    maledixerint    nomini    uestro 
ut  nequam  propter  filium  hominis.   gaudete    in    illa  5 
die    et    exultate:    ecce  enim  merces  uestra  multa  iu 
caelis. 
1 3     Sed  tormenta  postmodum  uenerant  et  cruciatus  graues  reluc- 
tantibus  inminebant.  queri  de  tormentis  potest  qui  per  tormenta 
superatus  est ,  excusationem  doloris  obtendere  qui  uictus  est  in  10 
dolore.  potest  rogare  talis  et  dicere :  'certare  quidem  fortiter  uolui 
et  sacramenti  mei  memor  deuotionis  ac  fidei  arma  suscepi ,  sed 
me  in  congressione  pugnantem  cruciamenta  uaria  et  supplicia 
longa  uicerunt.  stetit  mens  stabilis  et  fides  fortis  et  cum  torquen- 
tibus  poeuis  inmobilis  diu  anima  luctata  est.  sed  cum  durissimi  u 
iudicis  recrudescente  saeuitia  iam  fatigatum  nunc  flagella  adhuc 
scinderent,  nunc  contunderent  fustes,  nunc  eculeus  extenderet, 
nunc  ungula  effoderet ,  nunc  flamma  torreret ,  caro  me  in  con- 
luctatione  deseruit,  iufirmitas  uiscerum  cessit,  nec  animus  sed 
corpus  in  dolore  defecit.'  potest  cito  proficere  ad  ueniam  causa  20 
talis ,  potest  eiusmodi  excusatio  esse  miserabilis.  sic  hic  Casto  et 
Aemilio  aliquando  Dominus  ignouit ,  sic  in  prima  congressioiie 
deuictos  uictores  in  secundo  proelio  reddidit ,  ut  fortiores  ignibus 
fierent  qui  ignibus  ante  cessissent  et  unde  superati  essent  iude 
superarent.   deprecabantur  illi  non  lacrimarum  miseratione  sedss 

2  Luc.  i),  22  sq. 

1  non  est  om.  S     et  om.  WM      adoptanda  W      2  est  SRV,  om.Wv 
denuo]  denique  R      dno  et  do  nro  R      monente]  dicente  R        3  cum  p.  u. 
fuerint]  quum  odio  uos  habuerint  homines  R  separauerit  ex  perseuera- 

uerit  aS*  m.  2  4  maledixerit  >§'  5  ut]  quasi  R  6  multa  S,  itiulta  est  i?, 
om.  W  8  uenerant  SWRV,  uentura  erant  v  9  quaeri  SWR  de  tor- 
rnentis]  tormentai  S  10  potest  excusationem  v  dolorem  S'R  11  cer- 
tare]  tamen  add.  S\  exp.  S^  quidam  R  12  mei  om.  R  deuotionis 
om.S  suscipii?  13  pugnantcAS^W  14  stabiles  *?'  fortes/S''  tormen- 
tibusi?  15  poenis. .  .durissimi  07)i.  R  16  iudices  W'  iam  fatiga- 
tum  iam  lassum  V  adhuc  o?;i.  v  adhuc. . . . fustes  om.  i?  17  acu- 
leus  R  extenderent  W'  18  nunc  f.  torreret  om.  R  20  deficit  W 
2b  illis  R      miserationem  R 


De  lapsis  c.  12—15.  247 

uulnenim,  nec  sola  lamentabili  uoce  sed  laceratione  corporis  et 
dolore :  manabat  pro  fletibus  sanguis  et  pro  lacrimis  cruor  semiu- 
stulatis  uisceribus  defluebat. 
Nunc  uero  quae  uulnera  ostendere  uicti  possunt ,  quas  plaga<=;  1 4 

s  hiantium  uiscerum,  quae  tormenta  membrorum,  ubi  uon  fides 
congressa  cecidit,  sed  congressionem  perfidia  praeuenit?  nec  ex- 
cusat  oppressum  necessitas  criminis ,  ubi  crimen  est  uoluntatis. 
nec  hoc  eo  dico ,  ut  fratrum  causas  onorem,  sed  ut  magis  fratres 
ad  precem  satisfactionis  instigem.  nam  cum  scriptum  sit:  qui 

louos  felices  dicunt  in  errorem  uos  mittunt  et  semi- 
tam  pedum  uestrorum  turbant,  qui  peccantem  blandi- 
mentis  adulantibus  palpat  peccandi  fomitem  subministrat  nec 
conprimit  delicta  ille  sed  nutrit.  at  qui  consiliis  fortioribus  re- 
darguit  simul  adque  instruit  fratrem  promouet  ad  salutem.  quos 

isdiligo,  inquit  Dominus,  redarguo  et  castigo.  sic  oportet 
et  Domini  sacerdotem  non  obsequiis  decipientibus  fallere  sed 
remediis  salutaribus  prouidere.  inperitus  est  medicus  qui  turaen- 
tes  uulnerum  sinus  manu  parcente  contrectat  et  altis  recessibus 
uiscerum   uirus   inclusum   dum  seruat  exaggerat.    aperiendum 

20  uuhius  est  et  secandum  et  putraminibus  amputatis  medella  for- 
tiore  curandum.  uociferetur  et  clamet  licet  et  conqueratur  aeger 
inpatiens  per  dolorem,   gratias  aget  postmodum  cum  senserit 
sanitatem. 
Emersit  enim ,  fratres  dilectissimi ,  nouum  genus  cladis  et  I » 

25  quasi  parum  persecutionis  procella  saeuierit,  accessit  ad  cumuhim 
sub  misericordiae  titulo  mahim  fallens  et  blanda  pernicies.  coutra 
euangelii  uigorem,  contra  Domini  ac  Dei  legem  temeritate  quo- 
rundam  laxatur  incautis  conmunicatio ,  inrita  et  falsa  pax ,  peri- 
culosa  dantibus  et  nihil  accipientibus  profutura.  non  quaerunt 

9  Es.  3,  12.      14  Apoc.  3,  19. 

2  manarat^''      semustulatis  «S* ,  semiusti**latis  TF,   semiusti  latiiZ 
4  quam  uim  quas  plagas  S  6  excusato  pressum  B  8  eo  WB ,  ego 

S,  ideo  V  9  satisfactiones  S'  est  ex  sit  Sm.  2  10  errore  *S"  semi- 
tas  V  12  sumrainistrat  WS"^  13  ille  om.  B  adqui  S,  atque  B 
redargiiitur  W  \^  dAW  s.l.m.  2  16  et  om.  W  drai  SWV,  dns  B, 
dei  u  17  tumentis  S^  18  et]  et  in  WBo  21  conquiratur  B  22  agit 
WS^  25  adcessit  S  27  euuangelio  *S'*  lege  <S''  28  inrita  et  e.r 
inritat  S  m.  2 


248  Caecilii  Cypriani 

sanitatis  patientiam  nec  ueram  de  satisfactione  medicinam :  paeni- 
tentia  de  pectoribus  exclusa  est,  grauissimi  extremique  delicti 
memoria  sublata  est.  operiuntur  morientium  uulnera  et  plaga 
letalis  altis  et  profundis  uisceribus  infixa  dissimulato  dolore  con- 
tegitur.    a  diaboli  aris  reuertentes  ad  sanctum  Domini  sordidis  ?> 
et  infectis  nidore  manibus  accedunt,  mortiferos  idolorum  cibos 
adliuc  paene  ructantes  exhalantibus  etiam  nunc  scelus  suum  fau- 
cibus  et  contagia  funesta  redolentibus  Domini  corpus  inuadunt, 
quando  occurrat  scriptura  diuina  et  clamet  et  dicat:  omnis  mun- 
dus  manducabit  carnem,  et  anima  quaecumque  man-io 
ducauerit  ex  carne  sacrificii  salutaris  quod  estDo- 
mini,  et  inmunditia  ipsius  super  ipsum  est,  peribit 
anima  illa  de  populo  suo,  apostolus  item  testetur  et  dicat: 
non  potestis  calicem  Domini  bibere  et  calicem  dae- 
moniorum:    non   potestis    mensae   Domini  conmuni-is 
care  et  mensae  daemoniorum,  idem  contumacibus  et  per- 
iiicacibus  conminetur  et  denuntiet  dicens:  quicumque  ederit 
panem  et  biberit   calicem  Domini  indigne  reus  erit 
corporis  et  sanguinis  Domini. 
16     Spretis  his  omnibus  adque  contemptis  ante  expiata  delicta,  ante  20 
exomologesim  factam  criminis ,  ante  purgatam  conscientiam  sa- 
crificio  et  manu  sacerdotis ,  ante  offensam  placatam  indignantis 
Domini  et  minantis  uis  infertur  corpori  eius  et  sanguini  et  plus 
modo  in  Dominum  manibus  adque  ore  delinquunt  quam  cum  Do- 
minum  negauerunt.  pacem  putant  esse  quam  quidam  uerbis  fal-  25 
lentibus  uenditant.  non  est  pax  illa  sed  bellum,  nec  ecclesiae  iun- 
gitur  qui  ab  euangelio  separatur.   quid  iniuriam  beneficium  uo- 

9  Leuit.  7,  20.      14  I  Cor.  10,  21.       17  1  Cor.  11,  27. 

1  patientiam]  paenitentiani  ii  2  peccatoribus /S''H^'i?'  Gxclusa,  SR, 
oxcussa  Wv  3  morientium]  mortium  S  4  et  om.  W  profundis  *** 
W  5  zaboli  R  dnm  R  ii  nidorem  S'^  7  poena  eructantes  R 
10  manducauit  R  animam  R  11  ex  carne  SWR,  carnem  V  12  est 
om.  W  perhibit  W^  13  testatur  et  dicit  v  16  diaboli  daemonio- 
rura  R  et  peruicacibus  om.  S  17  comminatur  et  denuntiat  v  17  cdi- 
deritJ?  18  et  »5',  &vit  WRv  21  exliomologesin  Ti^i^T;  factai?  cri- 
minis  ante  purgatam  om.  R  22  raanus  R  ante  ofFensam. . .  .7.  25  nega- 
uerunt  inter  coutemptis  et  ante  1.  20  interponit  v  placatam  om.  R 

23  dno  R      24  delinquant  S'       25  fallentibus  S,  fallacibus  WRv 


De  lapsis  c.  15-17.  249 

cant?  quid  inpietatem  uocabulo  pietatis  adpellantr'  quid  eis  qui 
flere  iugiter  et  rogare  Dominuin  suum  debent  intercepta  paeni- 
tentiae  lamentatione  conmunicare  se  simulant?  hoc  sunt  eius- 
modi  lapsis  quod  grando  frugibus,  quod  turbidum  sidus  arbori- 

»  bus ,  quod  armentis  pestilens  uastitas ,  quod  uauigiis  saeua  tem- 
pestas.  solacium  spei  adimunt,  a  radice  subuertunt,  sermone 
morbido  ad  letale  contagium  serpunt,  nauem  scopulis  ne  in  por- 
tum  perueniat  inlidunt.  non  concedit  pacem  facilitas  ista  sed 
toUit ,  nec  conmunicationem  tribuit  sed  inpedit  ad  salutem.  per- 

10  secutio  est  haec  alia  et  alia  temptatio,  per  quam  subtilis  inimicus 
inpugnandis  adhuc  lapsis  occulta  populatione  grassatur,  ut  la- 
mentatio  conquiescat,  ut  dolor  sileat,  ut  delicti  memoria  uane- 
scat,  conprimatur  pectoris  gemitus,  statuatur  fletus  oculorum 
nec  Dominum  grauiter  oftensum  longa  et  plena  paenitentia  de- 

isprecetur,  cum  scriptum  sit:  memento  unde  cecideris  et 
age  paenitentiam. 

Nemo  se  fallat,  nemo  decipiat.  solus  Dominus  misereri  potest.  17 
ueniam  peccatis  quae  in  ipsum  commissa  sunt  solus  potest  ille 
largiri  qui  peccata  nostra  portauit ,  qui  pro  nobis  doluit ,  quem 

soDeus  tradidit  pro  peccatis  nostris.  homoDeo  maior  non  potest  esse, 
nec  remittere  aut  donare  indulgentia  sua  seruus  potest  quod  in 
Dominum  delicto  grauiore  commissum  est,  ne  adhuc  lapso  et  hoc 
accedat  ad  crimen,  si  nesciat  esse  praedictum:  maledictus 
homo  qui  spem  habet  in  hominem.  Dominus  orandus  est, 

25  Dominus  nostra  satisfactione  placandus  est  qui  negantem  negare 
se  dixit ,  qui  omne  iudicium  de  patre  solus  accepit.  credimus 
quidem  posse  aput  iudicem  plurimum  martyrum  merita  et  opera 

15  Apoc  2,  5.      23  Hier.  17,  5. 

1  uocabolo  S      2  debet  S'       4  lapsi  W      5  magis  nauigiis  li      6  spei 
SWRV,  aeternae  spei  v      arboreni  a  radice  v       subuertunt  ex  subtrahunt 
Sm.  2        7  ad]  ut  V       iraportura  W       8  concidit  S^        facillitas  S 
10  quem  (S'         suptilis  TF"        11  poculationc  6''         12  euanescat  ut  v 
13  pectorura  WBv        statur  2?        14  grauiter]  rogauit  li        paenitentia] 
paticntia  T^-^        17  fallant  Zi'  se  docipiat  v  18  i])sum]  illum  ii 

20  nostris  ex  nos  Sm.  2      essc  non  potest  maior  WRv      21  dimittere  1\ 
23  accidat  5'        crimen]  criminis  curaulura  V  (cf.  p.  243,  9)  ,  cumuluni  V 
teste  Eigaltio  [cf.  p.  247,  25)         24  spem  suara  V         habet  W  s.  l.  m.  2, 
ponit  V       hominera  SWBV,  horaine  v;    Tt]v  fi.7ii3((  t/ti  i.i'  ((vlfimnov 
LXX      25  est   om.  R       26  de]  a  R 


250  Caecilii  Oypriani 

iustorum ,  sed  cum  iudicii  dies  uenerit ,  cum  post  occasum  sae- 
culi  huius  et  mundi  ante  tribunal  Christi  populus  eius  adstiterit. 

18  Ceterum  si  quis  praepropera  festinatione  temerarius  remissio- 
nem  peccatorum  dare  se  cunctis  putat  posse  aut  audet  Domini 
praecepta  rescindere,  non  tantum  nihil  prodest  sed  et  obest  lapsis.  5 
prouocasse  est  iram  non  seruasse  sententiam  nec  misericordiam 
prius  Domini  deprecandam  putare,    sed  contempto  Domino  de 
sua  facilitate  praesumere.  sub  ara  Dei  animae  occisorum  marty- 
rum  clamant  magna  uoce  dicentes :  q  u  0  u  s  q  u  e ,  D  0  m  i  n  e  s  a  n  c- 
tus  et  uerus,  non  iudicas  et  uindicas  sanguinem  no-io 
strum  de  his   qui   in  terris   inhabitant?    et  requiescere 
ac  patientiam  tenere  adhuc  iubentur.  et  quemquam  posse  aliquis 
existimat  remittendis  passim  donandisque  peccatis  bonum  fieri 
contra  iudicem  uelle  aut  prius  quam  uindicetur  ipse  alios  posse 
defendere?  mandant  aliquid  martyres  fieri:  si  iusta,  si  licita,  15 
si  non  contra  ipsum  Dominum  a  Dei  sacerdote  facienda:  sit  ob- 
temperantis  facilis  et  prona  consensio ,  si  petentis  fuerit  religiosa 
moderatio.  mandant  aliquid  martyres  fieri :  si  scripta  non  sunt 
in  Domini  lege  quae  mandant,  ante  est  ut  sciamus  illos  de  Do- 
mino  inpetrasse  quod  postulant ,  tunc  facere  quod  mandant.  nequeso 
enim  statim  uideri  potest  diuina  maiestate  concessum  quod  fuerit 
humana  pollicitatione  promissum. 

1 9  Nam  et  Moyses  pro  peccatis  populi  petit  nec  tamen  peccantibus 
ueniam  cum  petisset  accepit.  precor,  ait,  Domine,  deli- 
quit  populus  hic  delictum    grande:    et   nunc   si    di-25 

9  Apoc.  «3,  10.      24  Ex.  32.  31  sq. 

1  occansum  S         2  eius  ex  eis  W  m.  2         3  ceterum]  ueterum  W 
praepropere  li         festinatione  om.  R         4  cunctis]  cuiquam  Oxon.        et 
audet  ex  ait  audit  S  m.  2      dei  S       5  et  S  s.  I.  m.  1        7  dei  i;        deprec. 
p.  s.  c.  domino  om.  R      8  tacilitate]  facviltate  v       dmi  *S'      animasJ? 
11  habitant  S      12  patientia  »9      quenquam  W      13  bonum]  dignum  /• 
15  feri  *S'        sed  si  v  16  deum  W        ac  dei  sacerdotem  R        facienda 

sunt  V       sit  SWVR,  si  uel  om.  v;  facienda  sit  obtemperantis  interpiinc- 
tione  suhluta  Rigaltius      17  comensio  Tt      petentes  5''       18  sed  si  Bv 
sint  V      19  illi  B      de  om.  R      doraino  SV,  deo  WR      21  de  diuina  v 
23  peccatis]  delictis  R      petiit  S^W^v       25  grandera  S^,  grande  et  fece- 
runt  sibi  deos  aureos  v        si  dimittis  R.  >i  delicium  reraittes  S,  dimittes 
W  secl  in  margine:  dimittens 


De  lapsis  c.  17—19.  251 

mittiseis  delictum,  dimitte:  sin  autem,  delo  me  de 
libro  quem  scripsisti.  et  dixit  Dominus  ad  Moysen: 
si  qui  deliquit  ante  me,  deleam  eum  de  libro  meo. 
ille  amicus  Dei ,  ille  facie  ad  faciem  locutus  saepe  cum  Domino 

5  quod  petit  inpetrare  non  potuit  nec  Dei  indignantis  offensam  sua 
deprecatione  placauit.  Hieremiam  Deus  laudat  et  praedicat  diceus : 
priusquam  te  formarem  in  utero,  noui  te,  et  prius- 
quam  exires  de  uulua,  sanctificaui  te  et  prophetam 
in  gentes  posui  te,  et  eidem  pro  peccatis  populi  deprecanti 

lofrequeuter  et  oranti  noli,  inquit,  orare  pro  populo  hoc 
et  noli  postulare  pro  eis  in  prece  et  oratione,  quia 
non  exaudiam  iu  tempore  quo  inuocabunt  me,  iu 
tempore  adflictationis  suae.  quid  uero  iustius  Noe,  qui 
cum  repleta  esset  terra  peccatis,  solus  inuentus  est  iustus  in 

isterris?  quid  gloriosius  Danihele  ?  quid  ad  facienda  martyria  in 
fidei  firniitate  robustius,  in  Dei  dignatione  felicius,  qui  totiens 
et  cum  confligeret  uicit  et  cum  uinceret  superuixit?  quid  lob  in 
operibus  promptius ,  in  temptationibus  fortius ,  in  dolore  patien- 
tius ,  in  timore  summissius ,  in  fide  uerius  ?  nec  hi  tamen  si  ro- 

jogarent,  concessurum  se  Deus  dixit.  cum  propheta  Ezechiel  pro  de- 
licto  populi  deprecaretur,  terra,  inquit,  quaecumque  pec- 
cauerit  mihi  ut  delinquat  delictum,  extendam  ma- 
num  meam  super  eam  et  obteram  stabilimentum 
panis   et  inmittam  in  eam  famem  et  auferam  ab  ea 

7  Hier.  1,  5.       10  Hier.  11,  14  (cf.  7,  16).      21  Ex.  14,  13  sq. 

1  eis  del.  diraitte  om.  S       sin]  in  S        2  libro  tuo  R       3  quis  Sv 
deliquerit  v     4  facie  ex  faciem5m.  2     5  petit  S'R'W\  petiit S^R^W  v 
♦j  praecatione  S      placauit  S  et  R  ex  placuit,  pacauit  W      iereraiam  >S' 
dns  W     7  in  utero  W s.  l.m.2      8  profeta  S'R'      9  in  gentes  (gente  5' ) 
S,  s.  1.  VI.  2  W,  in  gentibus  Rv        idera  RW^         prccanti  R        10  fre- 
quenter  *S' ,  frequentius  WRv        inquid  S,  ait  WRv        11  postulare]  ait 
orare  postulare  W  {sed  orare  deletum)  12  exaudiam  **  W  (te?  eras.), 

exaudiara  eos  V  quo  SWV,  in  quo  Ro  in  terapore  om.  S  13  ad- 
flictationis  S,  adflictionis  WRv  15  daniel  et  R  quid  S  et  in  marg. 
W^,  qui  WR,  quid  illo  v  ad  facienda  ex  affacienda  S  m.  2  16  rob.tius 
dignatione  »S'  quid  in  dei  F  17  quid  e.c  quod  TF  w.  ^  18  in  t.  fortius 
om.  S  19  hi  S,  his  M^Ro  si  rogarent  om.  V  20  e7,ochihel  WR. 
ezeciel  S      24  raittara  .S' 


252  Caecilii  Cypriani 

liominem  et  pecora.   et  si  fuerint  tres  iiiri  lii  inme- 
(lio  eius  Noe  et  Danihel  et  lob,  non  liberabunt  filios 
neque  filias,    ipsi  soli  salui  erunt.  adeo  non  omne  quod 
petitur  in  praeiudicio  petentis  sed  in  dantis  arbitrio  est,  nec 
quicquam  sibi  usurpat  et  uindicat  humana  sententia,  nisi  ad-  s 
nuat  et  censura  diuina. 
20     In  euangelio  Dominus  loquitur  dicens:  qui  confessus  me 
fuerit  coram  hominibus,  et  ego  confitebor  eum  co- 
ram   patre   meo    qui   est    in   caelis:    qui    autem   me 
negauerit,  et  ego  negabo  eum.    si  negantem  nonnegat,io 
nec  contitentem  contitetur.  non  potest  euangelium  in  parte  con- 
sistere  et  in  parte  nutare.  aut  utrumque  oportet  ualeat  aut  utrum- 
que  uim  ueritatis  amittat.  si  negantes  rei  criminis  non  erunt,  nec 
confitentes  praemium  uirtutis  accipiunt.  porro  si  fides  quae  ui- 
cerit  coronatur ,  necesse  est  et  uicta  perfidia  puniatur.  ita  mar-  is 
tyres  aut  nihil  possunt ,  si  euangelium  solui  potest ,  aut  si  euan- 
gelium  sohii  non  potest,  contra  euangelium  facere  non  possunt 
qui  de  euangelio  martyres  fiunt.  nemo,  fratres  dilectissimi,  nemo 
infamet  martyrum  dignitatem ,  nemo  eorum  glorias  destruat  et 
coronas.  manet  incorruptae  fidei  robur  incolume,  nec  dicere  aliquid  20 
aut  facere  contra  Christum  potest  cuius  et  spes  et  fides  et  uirtus 
et  gloria  omnis  in  Christo  est :  ut  ab  episcopis  contra  mandatum 
Dei  fiat ,  auctores  esse  non  possunt  qui  ipsi  Dei  maudata  fecerunt. 
an  quisquam  maior  Deo  aut  diuina  bonitate  clementior  qui  aut 
infectum  uelit  quod  passus  est  Deus  fieri  aut  quasi  illi  minus25 
potestatis  ad  protegendam  ecclesiam  suam  fuerit ,  auxilio  nos  suo 
putet  posse  seruari  ? 

7  Luc.  12,  8  sq. 

IhominosJK     pecura<S'       fueriti?'       hii  JiJ,  hi  iusti  F     2  noe  et  ow. 
It ,  sed  in  marg.  add.  m.  1  et  noe      3  sed  ipsi  v       8  ei  10  et  ego  om.  li 
eum]  illumii      9  iu  caelis  est  WBv      11  parte — parte]  patre— patre  S 
12  aut. .  .ualeat  07n.  II        oportet]  necesse  est  S  s.  l.  m.  2        13  negantis 
S'       erunt]  sunt  V      14  accipiunt  SWBV,  accipient  v       15  et  SWBV, 
ut  V  17  non  potest  solui  v ,  solui  contra  potest  S  sed  contra  deletum 

VI.  2      19  gloriam  Sv       20  incon-upte  «S"  ,  incorruptum  B      21  cuius 

l.  22  est  om.  S  23  dei  fiat  ex  deus  fiat  S  m.  2  24  diuina  bonitatej  di- 
uinaliore  S  (diuino  corr.  m.  2);  fortasse  diuino  fauore  25  infectum]  non 
factuni  V       26  adj  est  ad  jK         nos  om.  B        suo  ex  suos  *S'  tn.  2 


De  lapsis  c.  19-22.  253 

Nisi  si  haec  Deo  ignorante  gesta  sunt  aut  non  permittente  ipso  21 
omnia  ista  uenerunt :  doceat  indocibiles  et  admoneat  inmemores 
scriptura  diuina  quae  loquitur  dicens:    quis  dedit  in  direp- 
tionem  lacob  et  Israhel  eis  qui  praedabantur  illum? 

snonneDeus  cui  peccauerunt  et  noluerunt  in  uiis  eius 
ambulare  neque  audire  legem  eius?  et  superduxit 
super  eos  iram  animationis  suae.  et  alibi  testatur  ac 
dicit:  numquid  non  ualet  manus  Dei  ut  saluos  faciat 
aut  grauauit   aurem    ut   non    exaudiat?  sed  peccata 

louestra  inter  uos  et  Deum  separant  et  propter  pec- 
cata  uestra  auertit  faciem  a  uobis  ne  misereatur. 
delicta  nostra  reputemus ,  actus  nostri  et  animi  secreta  uoluentes 
conscientiae  merita  ponderemus.  redeat  in  cormostrum  nou  am- 
bulasse  nos  in  uiis  Domini ,  abiecisse  legem  Dei ,  praecepta  eius 

15  et  monita  salutaria  uumquam  seruare  uoluisse. 

Quid  de  eo  boui  sentias,  quem  timorem  fuisse  aput  eum,  quam  22 
fidem  credas,    quem  corrigere  nec  metus  potuit,  quem  perse- 
cutio  ipsa  non  reformauit?  alta  et  recta  ceruix  nec  quia  cecidit 
inflexa  est:  tumens  animus  et  superbus  nec  quia  uictus  est  frac- 

sotus  est.  iacens  stantibus  et  integris  uulueratus  minatur  et  quod 
non  statim  Domini  corpus  inquinatis  manibus  accipiat  aut  ore 
polluto  Domini  sanguinem  bibat,  sacerdotibus  sacrilegus  ira- 
scitur.  adque  —  o  tuam  nimiam,  furiose,  dementiam !  —  irasceris 
ei  qui  abs  te  iram  Dei  auertere  nititur.  ei  minaris  qui  pro  te  Do- 

3  Es.  42,  24  sq.      8  Es.  59,  1  sq. 

1  si  o«i.  S  deo  ignorante  S,  ignaro  deo  WBv  permittente  ex  per- 
mittenoum  S  m.  2  ipso  S ,  illo  WRv  2  cum  doceat  v  indocebiles 
S\  indociles  S^WRv  3  quae  om.  B  direptione  W  4  iacob  et 
om.  tS  israhel  eis  W*?* ,  istraheles  5',  israhel  jR  5  noluerunt  «SF,. 
nolebant  WR  7  animationis  suae  oni.  S  ac]  et  S  8  nunquid  SW 
9  grauabit  W  10  deum]  dom  S  peccata  S,  delicta  WRv;  cf.  test.  III 
47  p.  152  11  uertit  IF  12  delicta  potius  J?^;  dereputemus  5' 
nostri  SW ,  nostra  Rv ;  cf.  indicem  s.  n.  uostri  reuoluentes  S'^v.  auol- 
nentes  S'  14  domini]  et  dni  ex  nostris  Sm.2  abiecisse  SB  V,  et  abiecisse 
Wv  1;')  reuoluisse  »S' '  16  boni]  bo  B  17  credam  credas  B  18  erecta 
fir'B;  cf  Gronou.  obs.  p.  570  20  uulneratis  S*  21  aut  ore  SW',  ut 
ore  W\  anctore  B  22  irascatur  5'  23  adque  o]  at  quo  B  24  auer- 
tere  iram  dei  WBv      ci]  et  SB 


254  Caecilii  Cypriaiii 

miui  misericordiam  deprecatur,  qui  uulnus  tuum  sentit  quod 
ipse  non  sentis ,  qui  pro  te  lacrimas  fundit  quas  ipse  forsitan  non 
fundis.  oneras  adliuc  crimen  et  cumulas  et  cum  ipse  sis  inpla- 
cabilis  ad  antistites  et  sacerdotes  Doi,  putas  circa  te  Dominum 
posse  placari?  5 

23  Accipe  potius  et  admitte  quae  loquimur.  quid  surdae  aures  sa- 
lutaria  praecepta  non  audiunt  quae  monemus?  quid  caeci  oculi 
paenitentiae  iter  non  uident  quod  obtendimus?  quid  praeclusa  et 
alienata  mens  remedia  uitalia  nou  conspicit  quae  de  scripturis 
caelestibus  et  discimus  et  docemus  ?  aut  si  incredulis  quibusdam  lo 
minor  iides  est  futurorum,  uel  praesentibus  terreantur.  ecce 
eorum  qui  negauerunt  quae  supplicia  conspicimus ,  quos  eorum 
tristes  exitus  flemus !  nec  liic  esse  sine  poena  possunt .  quamuis 
uecdum  [poenae]  dies  uenerit.  plectuntur  interim  quidam,  quo 
ceteri  dirigantur.  exempla  sunt  omnium  tormenta  paucorum.        is 

34  Vnus  ex  his  qui  sponte  Capitolium  negaturus  ascendit  post- 
quam  Christum  negauit  obmutuit.  poena  inde  coepit  unde  coepit 
et  crimen,  ut  nec  rogare  iam  posset  qui  uerba  ad  precum  miseri- 
cordiam  non  haberet.  alia  in  balneis  constituta —  lioc  enim  crimini 
eius  et  malis  deerat,  ut  et  ad  baineas  statim  pergeret  quae  lauacri  20 
uitalis  gratiam  perdidisset —  sed  illic  ab  inmundo  spiritu  inmunda 
correpta  laniauit  dentibus  linguam  quae  fuerat  uel  pasta  inpie 
uel  locuta.  postquam  sceleratus  cibus  sumptus  est,  in  perniciem 
suam  rabies  oris  armata  est.  ipsa  sui  carnifex  extitit  nec  diu  su- 
peresse  postmodum  potuit ,  dolore  uentris  et  uiscerum  cruciata  25 
defecit. 

2  forsitan  ii)se  TF-Ky      3  sisi]»seTrf      iraplacabilis  irasceris  O.ron. 
4  antestites  R      cleum  S     5  cito  posse  V  (cf.  p.  262,  20)      6  aiires  tuae  S 
8  obtendimus  ;S^',   **tendimus  TF',  ostendimusS^^TT^^JSy      praeclusa /9,  per- 
clusa  W,  perculsa  v,  percussa  R      9  alienata]  aliena  tamen  R       conspicit 
yS",  percipit  TFi?^         10  discimus  e«  dicimus  TF  w. -8       •Aom.JR        11  est 
W  s.  l.  m.  2         praesentium  R         13  tristis  iS"         14  paenae  WB,  post 
uenerit  j90>wY  v,  iudicii  S  s.  l.  m.  2;  uncis  inclusi      15  dirigantur  SWBV, 
corrigantur  v      16  sponte  ex  exponte  S  m.  2        ad  capitolium  S       17  poe- 
nam  S^         18  possit  S\  po**set  W  set  in  ras.        prccum  ad  B,  ad  prae- 
candam  v      19  alias  B       20  ut  et  ^S"^  WB,  et  ut  S\  ut  v      balnea  B 
lauagri  S         21  sed  om.  Bv         22  correpta  cecidit  Erasmus        laniauit 
om.  S      quae  S^B,  qua  S-Wv      '■2'S  dolore  S,  doloribus  WBv       cruciatu 
malini 


De  lapsis  c.  22—2«.  255 

Praesente  ac  teste  me  ipso  accipite  quid  euenerit.  parentes25 
forte  fugientes  dum  trepidi  minus  consulunt,  sub  nutricis  ali- 
mento  paruulam  filiam  reliquerunt.   relictam  nutrix  detulit  ad 
magistratus.  illic  ei  aput  idolum  quo  populus  coniiuebat ,  quod 

4  carnem  necdum  posset  edere  per  aetatem ,  panem  mero  mixtum, 
quod  tamen  et  ipsum  de  immolatione  j^ereuntium  supererat ,  tra- 
diderunt.  recepit  tiliam  postmodum  mater.  sed  facinus  puella 
commissum  tam  loqui  et  indicare  non  potuit  quam  nec  intelle- 
gere  prius  potuit  nec  arcere.  ignoratioue  igitur  obreptum  est,  ut 

10  sacriticantibus  nobis  eam  secum  mater  inferret.  sed  enim  puella 
mixta  cum  sanctis  precis  nostrae  et  orationis  inpatiens  nunc  plo- 
ratu  concuti,  nunc  mentis  aestu  fluctuabunda  iactari,  uelut  tor- 
tore  cogente  quibus  poterat  indiciis  conscientiam  facti  in  simpli- 
cibus  adhuc  annis  rudis  anima  fatebatur.  ubi  uero  sollemnibus 

15  adinpletis  calicem  diaconus  offerre  praesentibus  coepit  et  acci- 
pientibus  ceteris  locus  eius  aduenit,  faciem  suam  paruula  in- 
stinctu  diuinae  maiestatis  auertere,  os  labiis  obdurantibus  pre- 
mere,  calicem  recusare.  perstitit  tamen  diaconus  et  reluctanti 
licet  de  sacramento  calicis  infudit.  tunc  sequitur  singultus  et  uo- 

somitus.  in  corpore  adque  ore  uiolato  eucharistia  permanere  non 
potuit ,  sanctificatus  in  Domini  sanguiue  potus  de  poilutis  ui- 
sceribus  erupit.  tanta  est  potestas  Domini ,  tanta  maiestas :  se- 
creta  tenebrarum  sub  eius  luce  detecta  sunt,  sacerdotem  Dei  nec 
occulta  crimina  fefellerunt. 

25     Hoc  circa  infantem  quae  ad  loquendum  alienum  circa  se  crimen  26 
necdum  habuit  aetatem.  at  uero  ea  quae  aetate  prouecta  et  in 
annis  adultioribus  constituta  sacrificantibus  latenter  obrepsit  non 

1  accepite  S       2  fugentes  W        iniiius  sibi  coni.  CaucMuH,  minus  suis 
Oxon.      3  relictaii!      4  niagistratu  S  {'  m.  2)      illic  ei  scripsi,  illi  ei  Wv, 
'AMcSR      idoliumii      quodjquoll^      6  quod  iS,  quo  JK,  illud  IT      immula- 
tione  *S'       tradidere  coepit  It       7  sed]  et  TT       8  nec  i.  p.  potuit  om.  S 
11  preci.s  ex  i)raeces  SW  m.2,  precibusiJ       nostrae  om.  B      orationes  W\ 
orationibus  R       12  aestu  coepit  v      iactari  et  v       uelut  tortore]  uel  ulto- 
rera  R       15  zaconus  S^        16  paruulam  RS^        17  auerterej  a  uere  S 
obturantibus  v        21  sanguinem  R       poUutis  o»i.  S        22  est  om.  W 
23  tenebrum  S'      dmi  S       24  fefellerunt  ex  fellerent  S  m.  2      25  alige- 
num  ir  scd  g  deletum  m.  2        26  ad  S'       eaq.  R        27  ultioribus  R 
sacrificantibus  nobis  v 


250  Caecilii  Cypriani 

cibum  sed  gladium  sibi  siimens  et  ueliit  qiiaedam  uenena  letalia 
intra  fauces  et  pectus  admittens  angi  et  anima  exaestuante  con- 
cludi  postmodum  coepit  et  pressuram  non  iam  persecutionis  sed 
delicti  sui  passa  palpitans  et  tremens  concidit,  inpunitum  diu 
non  fuit  nec  occultum  dissimulatae  conscientiae  crimen.  quae  5 
fefellerat  hominem  Deum  seusit  ultorem.  et  cum  quaedam  ar- 
cam  suam  in  quo  Domini  sanctum  fuit  manibus  iumundis  temp- 
tasset  aperire ,  igne  inde  surgente  deterrita  est  ne  auderet  adtin- 
gere.  et  alius  qui  et  ipse  maculatus  sacrificio  a  sacerdote  cele- 
brato  partem  cum  ceteris  ausus  est  latenter  accipere ,  sanctum  10 
Domini  edere  et  contrectare  non  potuit ,  cinerem  ferre  se  apertis 
manibus  inuenit.  documento  unius  ostensum  est  Dominum  rece- 
dere  cum  negatur  nec  iumerenti  ad  salutem  prodesse  quod  sumi- 
tur,  quando  gratia  salutaris  in  cinerem  sancto  fugiente  mutetur. 
quam  multi  cottidie  inmundis  spiritibus  adinplentur,  quam  multi  15 
usque  ad  insaniam  mentis  excordes  dementiae  furore  quatiuntur ! 
uec  necesse  est  ire  per  exitus  singuiorum ,  cum  per  orbis  multi- 
formes  ruinas  tam  delictorum  poena  sit  uaria  quam  delinquen- 
tium  multitudo  numerosa.  unusquisque  consideret  non  quid  alius 
passus  sit  sed  quid  pati  et  ipse  mereatur,  nec  euasisse  se  credat,  20 
si  eum  interim  poeua  distulerit ,  cum  timere  plus  debeat  quem 
sibi  Dei  iudicis  ira  seruauit. 
27     Nec  sibi  quo  minus  agant  paenitentiam  blandiantur  qui  etsi  ne- 
fandis  sacrificiis  mauus  uon  contaminauerunt,  libellis  tameu  con- 
scientiam  miscuerunt.  et  illa  professio  est  denegantis,  contestatio  25 

2  inter  v  pectus  sanguinera  v  3  praessura  S^  4  et  om.  8  5  nec 
ex  ne  S  m.  2  (5  fellerat  *S"  dominura  H  sentit  W^  7  sanctum  do- 
mini  E  inmundis  ^'S  indignis^^Tri?,  inquinatis  V  .S  ignem  —  surgen- 
tera  *S'  9  et  alius  qui  Manutins,  et  qui  alius  SW,  atque  et  alius  R,  et 
quidara  alius  quia  Balnzms ,  et  quia  alius  Krabinger  10  latenter]  liben- 
ter  S  11  se  ferre  R  13  inmerentibus  WRv  14  in  cinere  ex  incidere 
S  m.  2  sancto  ex  sanctura  S,  sanctitateTrJ?t"  rautatur  v  15  cottidie] 
(idcl.  Rv:  poenitentiam  non  agentes  nec  delicti  sui  conscientiam  confiten- 
tos  iraplentur  R  quara  niulti  usque]  quousque  R  17  multiformes] 
singulorum  S  19  unusq.  TF'  21  plus  timere  W,  tiraere  \nus  R 
quera]  quia  eura  ex  quara  S  m.  2  22  ira  S^VRV,  censura  v         ser- 

uabit  R      23  agant]  agendani  R      blandiatur  R      qui  ex  quam  -V  m.  2 
nefandi  sacrificiiT?      25  miscuonint  S,  polluerunt  WRv       est  om.  Rv 


De  lapsis  c.  26—28.  257 

est  christiani  quod  fuerat  abnuentis.  fecisse  se  dixit  quidquid 
alius  faciendo  commisit,  cumque  scriptum  sit:  non  potestis 
duobus  dominis  seruire,  seruiuit  saeculari  domino,  ob- 
temperauit  eius  edicto,  magis  obaudiuit  liumano  inperio  quam 

5  Deo.  uiderit  an  minore  uel  dedecore  uel  crimine  aput  homines 
publicauerit  quod  admisit:  Deum  tamen  iudicem  fugere  et  uitare 
non  poterit,  cum  dicat  Spiritus  sanctus  iu  psalmis:  quod  est 
inperfectum  meum  uiderunt  oculi  tui  et  in  libro 
tuo  omnes  scribentur,   et   iterum:    homo  uidet  in  fa- 

lociem,  Deusincor,  ipse  quoque  Dominus  praemoneat  et  prae- 
struat  dicens:  et  scient  omnes  ecclesiae  quia  ego  sum 
scrutator  renis  et  cordis.  perspicit  ille  abdita  et  secreta 
adque  occulta  considerat,  nec  Dei  oculos  euadere  potest  aliquis  di- 
centis:  ego  Deus  adproximans  et  non  Deus  de  longin- 

isquo.  si  absconditus  fuerit  homo  in  absconditis,  ego 
ergononuideboeum?  uidet  ille  corda  et  pectora  singulorum, 
et  iudicaturus  non  tautum  de  factis  sed  et  de  uerbis  et  de  cogi- 
tationibus  nostris  omnium  mentes  uoluntatesque  conceptas  in 
ipsis  adhuc  clausi  pectoris  latebris  intuetur. 

20     Denique  quanto  et  fide  maiore  et  timore  meliore  sunt  qui  2 ) 
quamuis  nullo  sacrificii  aut  libelli  facinore  constricti,  quoniam 
tameu  de  hoc  uel  cogitauerunt ,  hoc  ipsum  aput  sacerdotes  Dei 
dolenter  et  simpliciter  confitentes  exomologesim  conscientiae  fa- 
ciant,  animi  sui  pondus  exponant,  salutarem  medellam  paruis 

25licet  et  modicis   uulneribus   exquirant   scientes   scriptum  esse: 

2  Matth.  G,  24.       7  Ps.  138,  16.      9  I  Sam.  16,  7.       11  Apoc.  2,  23. 
14  Hier.  23,  23  sq. 

1  fuerant  *S'       adnuentis  W       2  faciendo. .  .scriptum  sit  adcl.  i2*  in 
ras.      3  doraino  qui  v       4  dicto  R       oboediuit  R       5  uel  et  uel  criraiuo 
oin.  S      6  aniisit  WaS'      dominum  F      fugere  aSTF/i*F,  subtcrfugere  w 
Sin  oni.R      9  faciera -SIFJJF,  facie  w      10  deus  «SJiF,  deus  autem  TF» 
cor  SWV,  cordc  Rv        12  cordis  ct  rcnis  W       13  nec]  neco  S^      potest 
(post  R)  aliquis  euadere  WRv      15  quodsi  R      absconditis]  abditis  W 
16  post  eum  add.  v :    nonnc  coelum  et  terram   ego  impleo ;    ovi.  iierba 
8WRV      uidet]  perspicit  R      17  iudicaturus  est  v      20  maiores— raelio- 
resv         21  libelli]  belli  R  22  aput  sacerdotes]  et  sacerdotibus  R 

23  faciunt  WRv  24  exponunt  WRv  25  et  om.  W  exquirunt  WRv, 
cxcedam  S;  fortasse  corruptum  ex  expetant 

III.  17 


258  Caecilii  Cvpriani 

D  e  u  s  n  0  n  d  e  r  i  d  e  t  u  r.    derideri  et  circumueniri  Deus  non  po- 
test  nec  astutia  aliqua  fallente  deludi.  plus  immo  delinquit  qui 
secundum  liominem  Deum  cogitans  euadere  se  poenam  crimiuis 
credit,  si  uon  palam  crimen  admisit.  Christus  in  praeceptis  suis 
dicit:    qui  confusus  me  fuerit,    confundet  eum  filius  b 
h  0  m  i  n  i  s :  et  Christianum  se  putat  qui  Christianus  esse  aut  con- 
funditur  aut  ueretur?  quomodo  potest  esse  cum  Christo  qui  ad 
Christum  pertiuere  aut  erubescit  aut  metuit?  minus  plane  pecca- 
uerit  non  uidendo  idoLi  nec  sub  oculis  circumstantis  adque  insul- 
tantis  populi  sanctitatem  fidei  profanando ,  uon  polluendo  manus  lo 
suas  funestis  sacrificiis  nec  sceleratis  cibis  ora  maculando.  hoc  eo 
proficit  ut  sit  minor  culpa ,  non  ut  innocens  conscientia.  facilius 
potest  ad  ueniam  criminis  peruenire ,  non  est  tamen  inmuuis  a 
crimine :  nec  cesset  in  agenda  paenitentia  adque  in  Domini  mi- 
sericordia  deprecanda,  ne  quod  minus  esse  in  qualitate  delicti  ui-  is 
detur  in  neglecta  satisfactione  cumuletur. 
20     Confiteautur  singuli  quaeso  uos,  fratres,  delictum  suum,  dum 
adhuc  qui  deliquit  in  saeculo  est ,  dum  admitti  confessio  eius  po- 
test ,  dum  satisfactio  et  remissio  [facta]  per  sacerdotes  aput  Do- 
minum  grata  est.  conuertamur  ad  Dominum  mente  tota  et  paeni-  20 
tentiam  criminis  ueris  doloribus  exprimentes  Dei  misericordiam 
deprecemur.  illi  se  anima  prosternat,  illi  maestitia  satisfaciat, 
illi  spes  omnis  incumbat.  rogare  qualiter  debeamus  dicit  ipse. 
reuertimini,    inquit.    ad  me   ex   toto  corde  uestro  si- 
mulque   et   ieiunio  et  fletu  et  planctu  et  discindite^s 

1  Gal.  6,  7.      5  Marc.  8,  38.       24  loel  2,  12  sq. 

1  dcridatnr  S  2  astutia  aliqua  ex  adstuti  aliqua  S  m.  2  delinqui 
S^  y  eogita*t  W  (n  eras.)  se  W  in  ras.  m.  2  pocnam  ex  ponam 
Sm.  2      7  esse  W  s.  l.  m.  2      8  pertinere]  peruenire  J2      plane]  tamen  S 

10  fidei]  dei  S      non  profanando  S      11  suas  om.  B      12  non  ut]  non  li 

13  est  om.  W      14  nec  cesset  B,  necesse  est  SW     agendam  paenitentiam 

11  misericordiam  deprecandam  J?'  IG  neglecta]  lecta  i?  17  quaeso 
uos  fratres  confiteatur  unusquisque  T"  teste  Baluzio  fratres  dilectis- 
simi  V  dilectum  ^S''  18  delinquit  WB  dum  adhuc  S  admittit  TFS 
raitti  *S''       19  facta  om.  S      aput  ad  S      20  gratia  W      paenitentia  B- 

23  illic  TF  omnes  spes /S  incubat*S'  24  reuortemini  <S'  25  et  ieiunio] 
in  ieiunio  i?        et  fletu  o»i.  i?       discingite  TT.  scindite  ?■ 


De  lapsis  c.  28—30.  259 

€orda  uestra  et  non  uestimenta  uestra.  ad  Dominum 
toto  corde  redeamus,  iram  et  offensam  eius  ieiuniis,  fletibus, 
planctibus  sicut  monet  ipse  placemus. 

Lamentari  eum  putamus  ex  toto  corde,  ieiuniis,  fietibus,  planc- 1 

stibus  Dominum  deprecari  qui  ex  primo  criminis  die  lauacra  cot- 
tidie  celebrat,  qui  epulis  aflueutibus  pastus  et  sagina  largiore 
distentus  cruditates  suas  postridie  ructat  nec  cibos  et  potus  suos 
cum  pauperum  necessitate  commimicatV  qui  hilaris  ac  laetus 
procedit  quomodo  mortem  suam  deflet,   cumque  scriptum  sit: 

lonon  corrumpetis  effigiem  barbae  uestrae,  barbam 
uellit  et  faciem  suam  comit?  et  placere  nunc  cuiquam  studet  qui 
Deo  displicet?  an  illa  ingemescit  et  plaugit  cui  uacat  cultum 
pretiosae  uestis  induere  nec  indumentum  Christi  quod  perdidit 
cogitare,  accipere  pretiosa  ornamenta  et  monilia  laborata,  nec 

15  diuini  et  caelestis  ornatus  damna  deflere  ?  tu  licet  indumenta  pe- 
regrina  et  uestes  sericas  induas ,  nuda  es :  auro  te  licet  et  mar- 
garitis  gemmisque  condecores,  sine  Christi  decore  deformis  es.  et 
quae  capillos  tuos  inficis  uel  nunc  in  doloribus  desine,  et  quae 
nigri  pulueris  ductu  oculorum  liniamenta  depingis  uel  nunc  la- 

■20  crimis  oculos  tuos  ablue.  si  quem  de  tuis  carum  mortalitatis  exitu 
perdidisses ,  ingcmesceres  dolenter  et  fieres ,  facie  inculta ,  ueste 
mutata,  neclecto  capillo,  uulto  nubilo,  ore  deiecto  indicia  mae- 
roris  ostenderes.  animam  tuam,  misera,  perdidisti,  spiritaliter 
mortua  superuiuere  hic  tibi  et  ipsa  ambulans  funus  tuum  portare 

25  coepisti :  et  non  acriter  plangis ,  non  iugiter  ingemescis ,  non  te 
uel  pudore  criminis  uel  continuatione  lamentationis  abscondis? 

10  Leuit.  19,  27. 

1  alterum  uestra  (m.  W  2  corde  simul  li  3  dum  sicut  S  sed  dum 
deletmn  m.  2  aminonet  TF,  admonet  Ji^w  placeamus  IFii '  4  ]dancti- 
bus  am.  R  5  cottidie  SWB  V,  quotidie  cum  femiuis  v  6  celebrant  S' 
affluentibus  Wv  7  crudelitates  S'  posttridic  S,  quotidie  B  eructat 
W  8  ac]  et  S  9  incedit  WEo  11  uelli  B  12  displicit  ,S'  ince- 
mescit  S  14  et  m.  laborata  om.  B  elaborata  S^^v  15  et  om.  B 
caelestes  S  oruatum  dampna  B  17  condecores]  conponas  B  19  nigro 
WV  linamenti  i?  20  exitum  7.'.  om.  <S  22  mearores  »S" .  23  osten- 
deris  S  miseram  BS'  24  ambulas  WS'  25  planges  S'  26  pu- 
dores  B      continationc  W^      abscoiides  6",  abscondas  B 

17* 


2G0  Caccilii  Cypriani 

ecce  peiora  adhiic  peccandi  imlnera ,  ecce  maiora  delicta  peccasse 
nec  satisfticere ,  deliquisse  nec  delicta  deflere. 

31  Ananias,  Azarias  et  Misahel  inlustres  ac  nobiles  pueri  quo- 
minus  exomologesim  I)eo  faciaut  nec  inter  flammas  et  camini 
exaestuantis  incendia  quieuerunt.  beue  sibi  [licetj  conscii  et  Do-  5 
minum  fidei  ac  timoris  obsequio  saepe  promeriti  humilitatem 
tamen  tenere  et  Deo  satisfacere  nec  inter  ipsa  gioriosa  uirtutum 
suarum  martyria  destiterunt.  loquitur  scriptura  diuina ,  stans, 
inquit,  Azarias  precatus  est  et  aperuit  os  suum  et 
exomologesim  faciebat  Deo  simul  cum  sodalibusio 
suis  in  medio  igni.  Daniel  quoque  post  fidei  adque  inno- 
centiae  suae  multiplicem  gratiam,  post  dignationem  Domini  circa 
uirtutes  ac  laudes  suas  saepe  repetitam  ieiuniis  adhuc  promereri 
Deum  nititur,  in  sacco  ac  cinere  uolutatur  exomologesim  faciens 
dolenter  et  dicens :  Domiue  Deus  magnus  et  fortis  eti5 
metuendus  qui  seruas  testamentum  et  miserationem 
eis  qui  te  diligunt  et  conseruant  inperia  tua,  pec- 
cauimus,  facinus  admisimus,  inpii  fuimus,  trans- 
gressi  sumus  ac  deseruimus  praecepta  tua  et  iudicia 
tua,  uon  audiuimus  puerorum  tuorum  prophetarumso 
quae  locuti  sunt  in  nomine  tuo  super  reges  nostros 
et  omnes  gentes  et  super  omnem  terram.  tibi,  Do- 
mine,  tibi  iustitia,  nobis  autem  confusio. 

33     Haecmites,  haec  simplices,  haec  innocentes  in  promerenda 
Dei  maiestate  fecerunt:  et  nunc  satisfacere  Domino  ac  precari^s 

8  Daii.  3,  25  (Prec.  Az.  u.  1.).       15  Dan.  9,  i  sq. 

1  peccasse  se  W       2  dereliquisse  S'-       fiere  W^       3  annanias  W 
et  om.  Wo      4  exhomologesin  W  et  ita  semjjer      facerent  liv       5  aestuau- 
tis  S         sibi  licet  W,  licet  sibii?,  sibi  *S';  licet  uncis  inclusi        deum  W 
G  sepe  TF,  se  i2         7  dno  Wliv         ante  satisfacore  5  litt.  cras.  (tamen  ?) 
'     in  W      10  simul]  si  II  m.  2       sotalibus  ex  solibus  W m.  2      11  ignis  J^y 
12  gratia  R       a  dmi  S  sed  a  deleium      13  repetitai?>S''      14  ac]  et  B,  et 
m  V      15  dominus  0      fortis  et  magnus  W,  maguus  fortis  J2      et  metueudus 
om.  V      16  tuum  et  miserationes  v      17  conseruas  E      18  transgressi  ex 
transsi  S  m.  2         20  uerba  puerorum  v  21  quae]  qui  R        22  super] 

per  S  23  tibi  iustitia  SW ,  iustitia  VR  ,  gloria ,  tibi  iustitia  v  con- 
fusio^aciei  V  24  promcranda  ^S',  promerendo  R  25  dmi  »S'  drao  ac  *S^ 
et  dnm  W ,  et  deum  Rv      praecari  S ,  rogarc  WRv 


De  lapsis  c.  30-33.  261 

detrectant  qui  Dominum  negauerunt!  quaeso  uos,  fratres,  ad- 
quiescite  salutaribus  remediis,  consiliis  oboedite  melioribus,  cum 
lacrimis  nostris  uestras  lacrimas  iungite,  cum  nostro  gemitu 
uestros  gemitus  copulate.  rogamus  uos  ut  pro  uobis  Dominum 

5  rogare  possimus,  preces  ipsas  ad  uos  prius  uertimus  quibus  Deum 
pro  uobis  ut  misereatur  oramus.  agite  paenitentiam  plenam,  do- 
lentis  ac  lamentantis  animi  probate  maestitiam ! 

Nec  uos  quorundam  moueat  aut  error  inprouidus  aut  stupor  33 
uanus ,  qui  cum  teneantur  in  tam  graui  crimine  percussi  sunt 

io  animi  caecitate ,  ut  nec  intellegant  delicta  nec  plangant.  indi- 
gnautis  Dei  maior  haec  plaga  est  sicut  scriptum  est:  et  dedit 
illis  Deus  spiritum  transpunctionis,  et  iterum:  di- 
lectum  ueritatis  non  receperunt  ut  salui  fierent. 
ac  propterea  mittit  illis  Deus   operationem   erroris 

liut  credant  mendacio,  ut  iudicentur  omnes  qui  non 
crediderunt  ueritati,  sed  sibi  placent  in  iniustitia. 
iniuste  sibi  placentes  et  transpunctae  mentis  alienatione  dementes 
Domini  praecepta  coutemnunt,  medellam  uulneris  neclegunt, 
agere   paenitentiam  nolunt.   ante  admissum   facinus   inprouidi, 

20  post  facinus  obstinati ,  nec  prius  stabiles  nec  postmodum  sup- 
plices,  quando  debuerant  stare,  iacuerunt,  quando  iacere  et 
prosternere  se  Deo  debent,  stare  se  opinantur.  pacem  sibi  ultro 
nemine  dante  sumpserunt,  falsa  poUicitatione  seducti  et  apostatis 
ac  perfidis  iuncti  errorem  pro  ueritate  suscipiimt,  communica- 

11  Es.  29,  10.       12  II  Thess.  2,  10  sq. 

1  deum  i?      adquescate  W      2  salubribus  WBv      oboediente  i?,  obi- 
dite  S       3  tris  uestras  lacrimas  iungite  S  s.  1.  m.  1       cum  nostro  gemitu 
uestros  geraitus  copolate  S"^ ,  nostros  gemitus  tristis  uestras  lacrimas  iun- 
gite  *S'',  quae  uitiosa  eadem  m.  1  correxerat  in :  nostros  gemitus  uestros 
giraitus  copolate       4  dorainum  SV,  deura  WBv      5  dorainura  V      6  do- 
lentes  W        8  terror  W        9  teneatur  B        graui  SWBV,  grandi  v 
8\mt  ex  sint  S  m.  2      10  a  caecitate  i?      11  drai  *?      12  spm  ds  «S      trans- 
pugnationis  S'      delictura  W      14  mittit  S  {n^/j  nn  LXX),  mittet  WBv 
operatione  ii,  orationem  .S      erroris  ex  ma^roris  S  m.  2      16  sed]  ct  W 
placentibus  i?       in  om.  BW^        17  iniusti  W       mentes  W       18  necle- 
cunt  .S'      19  2^ost  inprouidi  e.rhibet  S:  post  facinus  inprouidi,  exp.  m.  2 
in])rouidi  jwst  facinus  om.  B      22  prostere  se  S       deo  om.  B       23  nerai- 
nem  BS'      dantes  pracsurapserunt  B      sedecti  W\  seducunt  B      aposta- 
ticiis  B      24  errorc  pro  ueritatem  S^      suscipiunt  et   B 


262  Caecilii  Cypriani 

tionem  noii  commiinicantium  ratam  ducuut ,  hominibus  contra 
Deum  creduut  qui  contra  homines  Deo  non  crediderunt. 

34  Eiusmodi  homines  quantum  potestis  eftugite ,  perniciosis  con- 
tactibus  adhaereutes  salubri  cautione  uitate,  sermo  eorum  sicut 
cancer  serpit,  conloquium  uelut  contagium  transilit,  noxia  et  ^ 
ueneuata  persuasio  persecutione  ipsa  peius  interficit.  illic  super- 
est  paenitentia  quae  satisfaciat.  qui  autem  paenitentiam  cri- 
minis  toUunt  satisfactionis  uiam  cludunt.  ita  fit  ut  dum  teme- 
ritate  quorundam  uel  promittitur  salus  falsa  uel  creditur,  spes 
uerae  salutis  adimatur.  lo 

35  Vos  uero,  fratres,  quorum  timor  Domini  pronus  est  et  in  ruina 
licet  animus  constitutus  mali  sui  memor  est ,  paenitentes  ac  do- 
lentes  peccata  uestra  perspicite,  grauissimum  conscientiae  crimen 
agnoscite,  ad  intellegentiam  delicti  uestri  oculos  cordis  aperite, 
nec  desperantes  misericordiam  Domini  nec  tamen  iam  ueniam  la 
uindicantes.  Deus  quantum  patris  pietate  indulgens  semper  et 
bonus  est,  tantum  iudicis  maiestate  metuendus  est.  quam  magna 
deliquimus,  tam  granditer  defleamus.  alto  uulneri  diligens  et 
longa  medicina  non  desit,  paenitentia  crimine  minor  non  sit. 
putasne  tu  Deum  cito  posse  placari  quem  uerbis  perfidis  abnuisti,  20 
cui  patrimonium  praeponere  maluisti,  cuius  templum  sacrilega 
contagione  uiolasti?  putas  facile  eum  misereri  tui  quem  tuum 
non  esse  dixisti?  orare  oportet  inpensius  et  rogare ,  diem  luctu 
transigere ,  uigiliis  noctes  ac  fletibus  ducere ,  tempus  omne  lacri- 
mosis  lamentationibus  occupare ,  stratos  solo  adhaerere  cineri,  in  2^ 
cilicio  et  sordibus  uolutari ,  post  indumentum  Christi  perditum 
nuUum  iam  uelle  uestimentum ,  post  diaboli  cibum  malle 
ieiunium,  iustis  operibus  incumbere  quibus  peccata  purgantur, 

1  hominein  ;S'  2  dom  Sli  deum  (S'  non  om.  W  5  conloquium  ex 
loquium  W  m.  2  contacium  ,S''  6  illic  om.  R,  solla  illic  ;S',  illic  sola 
Pameliiis  7  deo  satisfaciat  V  8  claudunt  SR  cum  *S'  ',)  quorum- 
dam  iS*'  10  uera  JB,  uere  *S''  adimatur/SMF,  admiratur  *S''i2  11  uero 
om.  II  fratres  dilectissimi  w  dmi  S ,  in  deum  WRv  12  memor  est  ex 
merores  et  S  m.  2  dolentes  ex  noleuter  *S'  m.  2  14  cordes  *S'  16  pa- 
tris  om.  R  17  iudicii  S^R  18  delinquimus  R  19  sit]  desit  R 
20  dominum  Wv  abnuisti]  abnegasti  R  22  eura  et  cito  S  sed  et  s.  l. 
m.  2  24  nocte  R  25  strato  solo  *S',  strato  suo  R  in  cinere  ex  cici- 
neri  S  7n.  2,  et  cinere  R  (in  cinere  cilicio  v)  26  uolutare  *S''  27  uesti- 
tum  Rc      28  incubare  ^S' 


De  lapsis  c.  33—30.  263 

eleemosynis  frequenter  insistere  qiiibus  a  uiorte  animae  liberan- 
tur.  quod  aduersarius  auferebat  Christus  accipiat,  nec  teneri  iam 
nec  amari  patrimonium  debet  quo  quis  et  deceptus  et  uictus  est. 
pro  hoste  uitanda  res,  pro  latrone  fugienda,  pro  gladio  metuenda 

5  possidentibus  et  ueneno.  ad  hoc  tantum  profuerit  quod  remansit, 
ut  inde  crimen  et  culpa  redimatur.  incunctanter  et  largiter  tiat 
operatio ,  census  omnis  in  medellam  uulneris  erogetur ,  opibus  et 
facultatibus  nostris  qui  de  nobis  iudicaturus  est  Dominus  faene- 
retur.  sic  sub  apostolis  tides  uiguit ,  sic  primus  credentium  po- 

lopulus  Christi  mandata  seruauit:  prompti  erant,  largi  erant. 
distribueudum  per  apostolos  totum  dabant  et  non  talia  delicta 
redimebant. 

Si  precem  toto  corde  quis  faciat,  si  ueris  paenitentiae  lamentis  36 
et  lacrimis  ingemescat,  si  ad  ueniam  delicti  sui  Dominum  iustis 

15  et  continuis  operibus  inflectat,  misereri  talium  potest  qui  et  mi- 
sericordiam  suam  protulit  dicens :  cum  conuersus  fueris  et 
gemueris,  tunc  saluaberis  et  scies  ubi  fueris,  et 
iterum:  nolo  mortem  morientis,  dicit  Dominus,  quan- 
tum  ut  reuertatur  et  uiuat.    et  lohel  propheta  pietatem 

2uDomini  Domino  ipso  monente  declarat,  reuertimini,  inquit, 
ad  DominumDeum  uestrum,  quoniam  misericors  et 
pius  est  et  patiens  et  multae  miserationis  et  qui 
sententiam  flectat  aduersus  malitiam  inrogatam. 
potest  ille  iudulgentiam  dare ,  sententiam  suam  potest  ille  de- 

asflectere.  paenitenti,  operanti,  roganti  potest  ciementer  igno- 
scere,  potest  in  acceptum  referre  quidquid  pro  talibus  et  petierint 
martyres  et  fecerint  sacerdotes.  uel  si  quis  eum  plus  suis  satis- 

16  Es.  30,  15.      18  Ez.  33,  11.      20  loel  2,  13. 

1  liberantur  W  sed  a  corr.      3  amare  i?      4  res  est  R      5  et]  utR 
ueneno  SWRV,  uendcnda  v       8  dras  faeneretur  SR,  dno  feneretur  W;  cf. 
indicem      9  juimis»S",  jjriusE      delicta.  add.W^      13  ueris]  uereris  JJ 
lamentationibus  Ro      15  inflectant  R       16  fucris  et  om.  WRv       17  in- 
gemueris  v      saluaueris  R      scibis  S     fueris]  queris  R      18  morte  RS 
dicit  dominus  om.  R      19  ut  om.  W       uiuat]  mutat  W       20  reuertemini 
5'        23  sententiam  suani  S,  sententias  R       malitias  WR  sed  tias  in  R 
in  ras.      imogAtixsWR ,  sed  in  R  in  ras. ,  et  corr.  W  m.  2  in  margine:  in- 
rogatam         24  ille  {ante  defi.)]  iyse  W  in  ras.        26  ferre  S        27  plus 
eura  WRv 


2G4  Caecilii  Cypriani  de  lapsis  c.  36. 

factionibus  mouerit ,  si  eius  iram ,  si  indignationis  offensam  iusta 
deprecatione  placauerit,  dat  ille  et  arma  rursum  quibus  uictus 
armetur,  reparat  et  conroborat  uires  quibus  fides  instaurata  uege- 
tetur.  repetet  certamen  suum  miles ,  iterabit  aciem ,  prouocabit 
liostem  et  quidem  factus  ad  proelium  fortior  per  dolorem.  qui  sic 
Deo  satisfecerit ,  qui  paenitentia  facti  sui ,  qui  pudore  delicti  plus 
et  uirtutis  et  fidei  de  ipso  lapsus  sui  dolore  conceperit ,  exauditus 
et  adiutus  a  Domino,  quam  contristauerat  nuper  laetam  faciet 
ecclesiam  nec  solam  iam  Dei  ueniam  merebitur  sed  coronam. 

1  indignautis  WEv  3  uegetur  TF'  4  iterauit  W  prouocauit 
S^W^  G  domino  V  pudorem  S^  delicti  add.  W  vu  2  7  et  uirtutis 
ex  et  utis  »S'  m.  2  exauditus  ex  et  auditus  W  m.  2,  auditus  ^S'  8  quem 
»S"       9  iam  solam  WRv        sed  et  Baluziiis      coronam  amen  H      caecili 

CYrUIAXI    DE   LVrSIS    EXPLICIT    S ,     DE    LABSIS    EXPLICIT    WB 


VII. 
THASCI  CAECILI  CYPRIANI 

DE  DOMINICA  OEATIONE. 


S  =  codex  Seguierianus ;  c.  1 — 4  p.  269.  5  deest. 
W  =  codex  Wiirzeburgensis. 
G  =  codex  Sangallensis. 
V  —  cudex  Veronensis. 


DE  DOMIXICA  ORATIONE. 

rjuangelica  praecepta ,  fratres  dilectissirai ,  uihil  sunt  aliud  I 
quam  magisteria  diuina ,  fuudamenta  aediticaudae  spei ,  firma- 
menta  conroborandae  fidei,  nutrimenta  foueudi  cordis,  guberna- 

5  cula  dirigendi  itineris,  praesidia  obtinendae  salutis,  quae  dum  do- 
cibiles  credentium  mentes  in  terris  instruunt ,  ad  caelestia  regna 
perducunt.  multa  et  per  proplietas  seruos  suos  dici  Deus  uoluit 
et  audiri :  sed  quanto  maiora  sunt  quae  filius  loquitur ,  quae  Dei 
sermo  qui  iu  prophetis  fuit  propria  uoce  testatur  uou  iam  man- 

10  dans  ut  paretur  uenieuti  uia  sed  ipse  uenieus  et  uiam  nobis  ape- 
rieus  et  ostendens ,  ut  qui  in  tenebris  mortis  errautes  iuprouidi 
et  caeci  prius  fuimus  luce  gratiae  luminati  iter  uitae  duce  et 
rectore  Domino  teneremus. 
Qui  inter  cetera  salutaria  sua  monita  et  praecepta  diuiua  qui-  2 

15  bus  popuio  suo  consulit  ad  salutem  etiam  oraudi  ipse  formam 
dedit,  ipse  quid  precaremur  monuit  et  instruxit.  qui  fecit  uiuere 
docuit  et  orare,  benignitate  ea  scilicet  qua  et  cetera  dare  et  con- 
ferre  dignatus  est,  ut  dum  prece  et  oratione  quam  filius  docuit 
aput  patrem  loquimur,    facilius  audiamur.   iam  praedixerat  ho- 

20  ram  uenire ,  quaudo  ueri  adoratores  adorarent  patrem  in  spiritu 
et  ueritate ,  et  inpleuit  quod  ante  promisit ,  ut  qui  spiritum  et 
ueritatem  de  eius  sanctificatione  percepimus  de  traditione  quo- 


IkCIPIT  DK  nOMIXICA  OKATIONK  W ,  INCIPIT  LIBEK  SCI   CYPKIAXI   KPI    DE 

ORATiONK  DO.MiNicA  G;  Augustinus  de  dono  perseu.  c.  3,  4:  legite. .  in 
beati Cypriani  martyris  libro . . . cuius  est  titulus  de  dominica  oratione. 
2  aliud  sunt  v       5  docibiles  G,  dociles  Wv        6  in  terris  W  s.  l.  m.  2 
7  deus  W,  de  se  G      8  sunt  om.  Baluzius      quam  dei  ex  quae  dei  G  m.  2 
14  cetera  om.  G'      15  consuluit  v      etiara  W  s.  1.  m.  2      21  spiritu  et  ueri- 
tate  ir      22  **scificationem  G,  satisfactione  0.con. 


268  Caecilii  Cypriani 

qiie  eius  uere  et  spiritaliter  adoremus.  quae  enim  potest  esse  spi- 
ritalis  oratio  quam  quae  a  Cliristo  uobis  data  est,  a  quo  nobis  et 
Spiritus  sanctus  missus  est,  quae  uera  aput  patrem  precatio 
quam  quae  a  filio  qui  est  ueritas  de  eius  ore  prolata  est?  ut 
aliter  orare  quam  docuit  non  ignorantia  sola  sit  sed  et  culpa,  5 
quando  ipse  posuerit  et  dixerit:  reicitis  mandatum  Dei,  ut 
traditionem  uestram  statuatis. 

3  Oremus  itaque,  fratres  dilectissimi,  sicut  magister  Deus  docuit. 
amica  et  familiaris  oratio  est  Deum  de  suo  rogare ,  ad  aures  eius 
ascendere  Christi  orationem.  agnoscat  pater  filii  SLii  uerba,  cumio 
precem  facimus :  qui  liabitat  intus  in  pectore  ipse  sit  et  iu  uoce, 
et  cum  ipsum  habeamns  aput  patrem  aduocatum  pro  peccatis 
nostris ,  quando  peccatores  pro  delictis  nostris  petimus ,  aduocati 
nostri  uerba  promamus.  nam  cum  dicat:  quia  quodcumque 
petierimus  a  patre  in  uomine  eius  dabit  nobis,i5 
quanto  efficacius  impetramus  quod  petimus  Christi  nomine,  si 
petamus  ipsius  oratione? 

4  Sit  autem  orantibus  sermo  et  precatio  cum  disciplina  quietem 
continens  et  pudorem.  cogitemus  nos  sub  conspectu  Dei  stare. 
placendum  est  diuinis  oculis  et  habitu  corporis  et  modo  uocis.  20 
uam  ut  inpudentis  est  chimoribus  strepere ,  ita  contra  congruit 
uerecundo  modestis  precibus  orare.  denique  magisterio  suo  Do- 
minus  secrete  orare  nos  praecepit,  in  abditis  et  semotis  locis,  iu 
cubiculis  ipsis,  quod  magis  conuenit  fidei,  ut  sciamus  Deum 
ubique  esse  praesentem ,  audire  omnes  et  uidere  et  maiestatis  25 
suae  plenitudine  in  abdita  quoque  et  occulta  penetrare,  sicut 
scriptum  est:  ego  Deus  adproximans  et  non  Deus  de 
longinquo.  si  absconditus  fuerit  homo  in  abscon- 
ditis,    ego  ergo  non  uidebo   eum?    nonne    caelum    et 

t e r r a m  e g 0  i n p  1  e 0 ?  et  iterum :   in  omni  loco  oculiDeiso 

6  Matth.  15,  G  (cf.  Marc.  7,  8.).       14  lo.  16,  23.       27  Hier.  23,  23  sq. 
30  Prou.  15,  3. 

1  specialiter  G         spiritalis  esse  W ,   esse  magis  spiritalis  v  3  scs 

sps  G  uera  est  G,  uera  magis  v  4  ore  W ,  opere  G  8  dominus 
Krahinger  9  doniinum  V  eius  eius  G^  10  oratione  v  agnoscit  ex 
agnoscat  G  m.  2  16  inpetrabimus  rec.  Krabinger  in  christi  v 

20  modu  W  21  contra  TF.s.  l.  m.2,  e  coutra  G  23  secreto  v  semotis 
G,  secretis  W      26  in  orn.  G      27  est  om.  W 


Dc  dominica  oratione  c.  2 — 6.  269 

speculantur  bonos  etmalos.  et  quaudo  in  unum  cum  fra- 
tribus  conuenimus  et  sacrificia  diuina  cum  Dei  sacerdote  cele- 
bramus,  uerecundiae  et  disciplinae  memores  esse  debemus,  non 
passim  ueutilare  preces  nostras  inconditis  uocibus  nec  petitionem 

5  commendandam  modeste  Deo  tumultuosa  loquacitate  iactare, 
quia  Deus  non  uocis  sed  cordis  auditor  est,  nec  admonendus  est 
clamoribus  qui  cogitationes  uidet  probante  Domino  et  dicente : 
quid  cogitatis  nequam  in  cordibus  uestris?  et  alio 
loco :   et  scient  omnes   ecclesiae  quia  ego  sum  scru- 

lotator  renis  et  cordis. 

Quod  Anna  in  primo  Kegnorum  libro  ecclesiae  typum  portans  5 
custodit  et  seruat ,  quae  Deum  non  clamosa  petitione  sed  tacite 
et  modeste  iutra  ipsas  pectoris  latebras  precabatur.  loquebatur 
prece  occulta  sed  manifesta  fide,  loquebatur  non  uoce  sed  corde, 

15  quia  sic  Dominum  sciebat  audire ,  et  inpetrauit  efficaciter  quod 
petit,  quia  fideliter  postulauit.  declarat  scriptura  diuina  quae 
dicit:  loquebatur  in  corde  suo  et  labia  eius  moue- 
bantur  et  uox  eius  non  audiebatur,  et  exaudiuit 
eam  Dominus.  item  legimus  in  psalmis:    dicite  in  cordi- 

2obus  uestris  et  iu  cubilibus  uestris  conpungimini.  per 
Hieremiam  quoque  haec  eadem  Spiritus  sanctus  suggerit  et  docet 
dicens:  in  sensu  autem  tibi  debet  adorari,  Domine. 

Adorans  autem,  fratres  dilectissimi,  nec  illud  ignoret,  quem-  g 
admodum    in  templo    cum  pharisaeo  publicanus  orauerit.  non 

asadleuatis  in  caelum  inpudenter  oculis  nec  manibus  insolenter 

8  Matth.  It,  4.        9  Apoc.  2,  23.        17  I  Rcg.  1,  13.        19  Ps.  4,  5. 
22  Hierm.  Ep.  5  (=  Baruch  6.). 

5  te  deo  tumultuosa  ab  his  incipit  S     6  est  {ante  clam.)  om.W  G  sed  G 
in  ras.      7  cogitationes  hominum  v      9  et  scicnt]  sciens  S      12  doniinuni 
WGv     14  prece. .  .loquebatur  om.SWG      15  deumTf^y      IG  petiit  Gv 
17  non  mouebanturAS,  *mouebaatur  Crmo  in  ras.        19  deus  WGv       spal- 
mis  G       20  uestris  om.  v       et  om.  V        cubilibus  S,  stratis  WGVv 
conpungimini  S,  ct  transpungiraini  (.  .emini  W)  WGv      21  ieremian  (S' 
sanctus  om.  S      22  tibi  debet  adorari  dne  (dns  W,  deus  v)  SW,  tibi  {corr. 
in  te  (?')  debemus  adorare  dne  G,  esse  debet  adoratio  domini  V  teste  libro 
Goettingensi ,  tibi  debet  esse  adoratio  domine  V  teste  Lutinio  bibl.  sacr. 
p.  179       23  adoremus  G       illut  S      ignoremus  G      24  ]iuplicanos  W 
25  inpudenter  in  caelum  W 


270  Caccilii  Cypriani 

erectis ,  peetus  suum  pulsaus  et  peceata  intus  inclusa  contestaus 
diuinae  misericordiae  inplorabat  auxilium,  et  cum  sibi  pharisaeus 
placeret,  sanctiticari  hic  magis  meruit  qui  sic  rogauit,  c^ui  spem 
salutis  non  in  tiducia  innocentiae  suae  posuit,  cum  innocens  nemo 
sit ,  sed  peccata  confessus  liumiliter  orauit ,  et  exaudiuit  oran-  5 
tem  qui  humilibus  ignoscit.  quae  Dominus  in  euangelio  suo  ponit 
et  dicit:    homines  duo  ascenderunt   in  templum  ado- 
rare,    unus  pharisaeus   et  uuus  publicanus.    phari- 
saeus  cum  stetisset,  taliaaputse  precabatur:  Deus, 
gratias  tibi  ago,    quia    uon    sum  sicut  ceteri  homi-10 
n  e  s  i  n  i  u  s  t  i ,    r  a  p  1 0  r  e  s .    a  d  u  1 1  e  r  i ,  q  u  0  m  0  d  0  e  t  p  u  b  1  i- 
canus  iste.    ieiuno   bis   iu    sabbato,    decimas  do  om- 
n  i  u  m  q  u  a  e  c  u  m  q  u  e    p  0  s  s  i  d  e  0.    p  u  b  1  i  c  a  n  u  s    a  u  t  e  m    d  e 
longinquo    stabat    et   neque  oculos  suos  leuabat  ad 
caelum  sed  percutiebat  pectus  suum  dicens:    Deus,i5 
p  r 0  p  i t  i u  s  e  s  1 0  m i  ]i i  p  e  c  c  a 1 0  r i.  d  i  c  0  u  0 b i s ,  d e  s  c  e n  d  i t 
hic    iustificatus    in    domum    suam  magis  quam  ille 
pharisaeus:    quia    omnis   qui   se    extollit   humiliabi- 
t  u  r ,  e  t  q  u  i  s  e  h  u  m  i  1  i  a  t  e  x  a  1 1  a  b  i  t  u  r. 
7      Quae  nos,    fratres  dilectissimi.  de  diuina  lectione  discentesso 
postquam  cognouimus  ad  orationem  qualiter  accedere  debeamus, 
cognoscamus  docenteDomino  et  quid  oremus.  sic,  inquit,  orate: 
pater  noster,    qui  es  iu  caelis,    sauctificetur  nomen 
tuum,  adueuiat  regnum  tuum,    fiat  uoluntas  tua  in 
caelo    et    iu    terra,    pauem  uostrum  cottidianum  dass 
nobis  hodie,    et  dimitte  nobis  debita  nostra,    sicut 

7  Luc.  18.  10  sq.       22  Matth.  G,  9  sq. 

1  sed  pectusTFr      inclausa  contemptans  *S'      3  orauit  WG     4  non  lldu- 
ciam  Gronou.  oha.  p.  G28       5  et  exaudiu  {f^ic) . . .  agnoscit  G  m.  rec.  in  marc/, 
add.      6  semper  humilibus  v      deus  G      suo  ponit  |  mouuit  S      7  orare  v 
8  et  unus]  et  alter  V        et  cum  stetisset  phariseus  G        12  sabato  G 
de  omnium  W,  de  omnibus  V      13  quaecumque]  quae  G      14  oculos  uole- 
bat  ad  caelum  leuareTFu;  ovx  ijO-elej'  oi(St  Tovg  6(f!}a}.uovg  tig  tov  ovokvov 
tnanai  Graec.       17  magis  in  domum  suam  WG      18  extollit]  exaltat  G 
19  humilat  V       21  qualiter  ad  orationem  r        24  sicut  in  caelo  Wv;  cf. 
Aiigust.  de  dono  perseu.  c.  3:  'in  caelo  et  in  terra'  uel  quod  in  plerisque 
codicibus  legitur  magisque  ab  orantibus  frequentatur  'sicut  in  caelo  et  in 
terra'       26  reiuitte  v 


De  dominica  oratione  c.  6 — 8.  271 

et   nos   remittimus    debitoribus  nostris,    et    ne    pa- 
tiaris   nos  iuduci    in    temptationem,    sed  libera  nos 
a  malo. 
Ante  omnia  pacis  doctor  adque  unitatis  magister  siugillatim  s 

5  noluit  et  priuatim  precem  fieri,  ut  quis  cum  precatur  pro  se 
tantum  precetur.  nondicimus:  patermeus,  quiesincaelis 
nec:  panem  meum  da  milii  hodie,  nec  dimitti  sibi  tantum 
unusquisque  debitum  postulat  aut  ut  in  temptationem  non  iudu- 
catur  adque  a  malo  liberetur  pro  se  solo  rogat.  publica  est  uobis 

10  et  communis  oratio ,  et  quando  oramus ,  non  pro  uno  sed  pro 
populo  toto  oramus ,  quia  totus  populus  unum  sumus.  Deus  pa- 
cis  et  concordiae  magister  qui  docuit  unitatem ,  sic  orare  unum 
pro  omnibus  uoluit ,  quomodo  in  uno  omues  ipse  portauit.  hanc 
orationis  legem  seruauerunt  tres  pueri  in  camino  ignis  inclusi 

15  consonantes  iu  prece  et  spiritus  consensione  concordes :  declarat 
scripturae  diuinae  fides  et  dum  docet  quomodo  orauerint  tales, 
dat  exemplum  quod  imitari  in  precibus  debeamus,  ut  tales  esse 
possimus.  tunc  inquit,  illi  tres  tamquam  ex  uno  ore 
hymnum  canebant  et  benedicebant  Deum.  loquebantur 

30  quasi  ex  uno  ore ,  et  nondum  illos  Christus  docuerat  orare .  et 
idcirco  orantibus  fuit  inpetrabilis  et  efficax  sermo,  quia  pro- 
merebatur  Dominum  pacifica  et  simplex  et  spiritalis  oratio.  sic 
et  apostolos  cuui  discipulis  post  ascensum  Domini  inuenimus 
orasse.  erant,    inquit,   perseuerantes  omnes  unanimes 

18  Dan.  3,  51  (Prec.  Az.  27).      24  Act.  1,  14. 

1  dimittimus  Gv  passus  fueris  V  2  induci  nos  GW  nisi  quod  nos  in 
Ws.l.m.2  temptatione  iS'  ^md.\o  SWGV,  malo  amen  t;  5  praece 
S  Bon  pro  Baluzius  0  non  enim  v  in  caelis  es  G'  8  debita  WG 
aut  ut  ex  ut  W  m.  2  temptatione  S  ducatur  W  10  et  quando]  si 
quando  W  uno]  nobis  solis  V  11  toto  populo  v  rogaraus  S,  oramus 
WGv  12  et  om.  G  qui  W  s.  l.  m.  2  13  in  uno  om.  S  et  ipse  G 
15  spu  S  consensio  W  declarat  SWGV,  quod  declarat  v  16  scrip- 
tura  diuina  efidos  W         cura  WG  17  in  W  s.  1.  m.  2         18  illi  tres 

inquit  v        tanquam  S,  quasi  WGv        19  cantabant  V       dominum  Gv, 
om.  W      21  fuit  orantibus  G      22  deum  WG      et  {ante  simplex)  om.  G 
23  discipulos  S'       ascensara  maluit  Baluzins       24  et  erant  V       oranes 
om.  WG      unanirais  S 


272  Caecilii  Cypriani 

in  oratione  cum    mulieribus    et    Maria    quae    fuerat 
mater    lesu  et   fratribus    eius.   perseuerabant  in  oratione 
unanimes  orationis  suae  et  instantia  simul  et  concordia  decla- 
rantes,    quia  Deus  qui  inbabitare  facit  unanimes  in  domo  non 
admittit  in  diuinam  et  aeteruam  domum  nisi  aput  quos  est  una-  5 
nimis  oratio. 
9     Qualia  autem  sunt ,  fratres  dilectissimi ,  orationis  dominicae 
sacramenta,  quam  multa,    quam  magna,  breuiter  in   sermone 
collecta  sed  in  uirtute  spiritaliter  copiosa ,  ut  nihil  omnino  prae- 
termissum  sit  quod  nou  in  precibus  adque  orationibus  nostris  10 
caelestis  doctrinae  conpendio  conprehendatur !  sic,  ait,  adorate: 
pater  noster,    qui  es  in  caelis.    homo  nouus,    renatus  et 
Deo  suo  per  eius  gratiam  restitutus  pater  primo  in  loco  dicit, 
quia  filius  esse  iam  coepit.  in  sua,  inquit,  propria  uenitet 
sui  eum  non  receperunt.   quotquot  eum  receperunt,  15 
dedit  illis  potestatem  ut  filii  Dei  fierent,   qui  cre- 
dunt  in  uomine  eius.    qui  ergo  credidit  in  nomine  eius  et 
factus  est  Dei  filius ,  hinc  debet  incipere ,  ut  et  gratias  agat  et 
profiteatur  se  Dei  filium,  dum  nominat  patrem  sibi  esse  in  caelis 
Deum ,  contestetur  quoque  inter  prima  statim  natiuitatis  suae  20 
uerba  renuntiasse  se  terreno  et  carnali  patri  et  patrem  solum 
nosse  se  et  habere  coepisse  qui  sit  in  caelis,  sicut  scriptum  est: 
qui    dicunt    patri    et    matri:    uon  noui  te,    et  filios 
suos  non  agnouerunt,  hi custodierunt  praeceptatua 
et  testamentum  tuum   seruauerunt.    item  Dominus  in^s 
euangelio  suo  praecepit  ne  uocemus  nobis  patrem  in  terra,  quod 
scilicet  nobis  uuus    pater  qui  est    in  caelis.    et  discipulo  qui 
mentionem    defuucti   patris    fecerat    respondit:    sine   mortui 

1-i  lo.  1, 11  s.i.     23  Deut.  33,  9.      28  Mattli.  23,  9.     28  Mattli.  8,  22. 

3  et  oiii.  GV  instautia /S',  instantiam  Tl^Gy  siraul  et  concordiam 
SW,  et  concordiam  simul  G;  cf.  WuJker  in  Miscell.  ohseruatt.  III  1 
p.  53  5  nisi  cos  v  7  sint  WG  9  specialiter  G  10  nostris  W  s.  l. 
m.  2  11  orate  WGv  13  gratiam  eius  v  primo  in  loco  pater  G 
dicit  W  s.  1.  m.  2  15  quodquod  ^S*,  quotquot  autem  Gv  eum  G  s.  I.  m.  2 
IG  his  qui  v  17  credit  G ,  credideri*t  W  19  iilium  dei  G  20  dnrn 
G        quodq.  W         natiuitatis  ex  natis  TFm.  5  21  se  o?h.  F      24  hii 

WG^      2(3  prccipit  G      terris  V      27  scilicet  sit  G,  sit  scilicet  Wv 


De  doininica  oratione  c.  8—10.  273 

mortuos  suos  sepeliant.  dixerat  enim  patrem  suum  mor- 
tuum,  cum  sit  credentium  pater  uiuus. 

Nec  hoc  solum,  fratres  dilectissimi ,  animaduertere  et  intelle-  *® 
gere  debemus,  quod  appellemus  patrem  qui  sit  in  caelis,  sed  con- 

5  iungimus  et  dicimus  pater  noster,  id  est  eorum  qui  credunt, 
eorum  qui  per  eum  sanctificati  et  gratiae  spiritalis  natiuitate  re- 
parati  filii  Dei  esse  coeperunt.  quae  uox  ludaeos  etiam  perstrin- 
git  et  percutit ,  quia  Christum  sibi  per  prophetas  adnuntiatum 
et  ad  se  prius  missum  non  tantum  spreuerunt  infideliter  sed  et 

locrudeliter  necauerunt:  qui  iam  non  possunt  patrem  Dominum 
uocare,  cumDominus  eos  confundat  et  redarguat  dicens:  uos  de 
diabolo  patre  nati  estis  et  concupiscentias  patris 
uestri  facere  uultis.  ille  enim  homicida  fuit  ab 
initio  et  in  ueritate  non  stetit,  quia  ueritas  non  est 

15 in  illo.  et  per  Esaiam  prophetam  Deus  clamat  indignans: 
filios  generaui  et  exaltaui,  ipsi  autem  me  spre- 
uerunt.  agnouit  bos  possessorem  suum  et  asinus 
praesepium  domini  sui:  Israel  autem  me  non  cogno- 
uit  et  populus  me  non   intellexit.    uae  genti  pecca- 

jotrici,  populo  pleno  peccatis,  semen  nequam,  filii 
scelesti.  dereliquistis  Dominum  et  in  indignatio- 
nem  misistis  illum  sanctum  Israel.  in  quorum  exprobra- 
tionem  christiani  quando  oramus  pater  noster  dicimus,  quia 
noster  esse  iam  coepit  et  ludaeorum  qui  eum  dereliquerunt  esse 

25  desiuit.  nec  peccator  populus  potest  esse  filius,  sed  quibus  remissa 

11  lo.  8,  44.       16  Es.  1,  2  sq. 

3  hoc  om.  S       4  appellamus  G       5  id  cst  W  s.  l.  m.  2       corum  qui 
credunt  om.  G        7  fili  S       etiani  iudaeos  v,  iudeos  G       8  quia  S,  qui 
WGv      sibi  om.  G      9  inf.  spreu.  v      et  om.  v      10  deum  Wv      11  ar- 
guat  S        12  diabulo  S       concupiscentiam  G        14  in  om.  G        15  in 
om.  G      eseiam  S      et  indignans  S      16  generaui]  genui  W      17  bus  S 
suum  eras.  in  W,  ow.  G         18  pracsaepium  SG,  presepe  W        istr  S 
agnouit  W       19  populus  meus  Gv       gens  peccatrix  populus  plenus  Wv  et 
Cypriamis  test.  I  3  ih  40.      20  nequam]  pessimum  test.  l.  c.      fili  S 
21  scelesti]  sine  lege  test.  l  c;  cf.  Gronoii.  obs.  p.  322     22  illum  om.  G 
istrahel  S  et  sic  saepius      exprobrationc  G      23  christiani  om.  G      patrem 
nostrum  G     24  iam  om.  WGv      dereliqueruut  SG\  reliquerunt  WG^v 
desiit  WGv 

III.  18 


274  Caecilii   Cypriani 

peccatonim  datur,  eis  filiorum  nomen  adscribitur ,  eis  et  aeter- 
nitas  repromittitur  Domino  ipso  dicente:  omnis  qui  facit 
peccatum  seruus  est.  seruus  autem  non  manet  in 
dorao  in  aeternum,  filius  manet  in  aeternum. 

11  Quanta  autem  Domini  indulgentia ,  quanta  circa  nos  digna-  5 
tiouis  eius  et  bonitatis  ubertas,  ut  sic  nos  uoluerit  orationem 
colebrare  in  conspectu  Dei,  ut  Dominum  patrem  uocemus  et  ut 
est  Christus   Dei  filius  sic  et  nos  Dei  filii  nuncupemur:    quod 
nomen   nemo  nostrum  in  oratione   auderet  adtingere,  nisi  ipse 
nobis  sic  permisisset  orare.  meminisse  itaque ,  fratres  dilectis- 10 
simi,    et  scire   debemus  quia  quando    patrem  Deum  dicimus 
quasi  filii  Dei  agere  debemus,  ut  quomodo  nos  nobis  placemus 
de  Deo  patre,  sic  sibi  placeat  et  ille  de  nobis.  couuersemur  quasi 
Dei  templa,  ut  Dominum  in  nobis  constet  habitare.  uec  sit  de- 
gener  actus  noster  ab  spiritu ,  ut  qui  spiritales  et  caelestes  esse  15 
coepimus  non  nisi  spiritalia  et  caelestia  cogitemus  et  agamus, 
quia  et  ipse  Dominus  Deus  dixit:    eos  qui  clarificant  me 
clarificabo:    et    qui   me  spernent  spernentur,    beatus 
quoque  apostolus  in  epistula  sua  posuit:    non  estis  uestri, 
empti  enim  estis  pretio  magno.    clarificate   et   por-20 
tate  Deum  iu  corpore  uestro. 

12  Post  hoc  dicimus :  sanctificetur  nomen  tuum,  non  quod 
optemus  Deo  ut  sanctificetur  orationibus  nostris,  sed  quod  peta- 
raus  a  Doraino  ut  nomen  eius  sanctificetur  in  nobis.  ceterum  a 
quo  Deus  sanctificatur  qui  ipse  sanctificat?  sed  quia  ipse  dixit:25 

2  lo.  8,  34  sq.      17  I  Eeg.  2,  30.      19  I  Cor.  6, 19  sq. 

1  dantur  Cr'  cis  et  SWG"^,  eis  G\  et  eis  v  3  seruus  est  pcccati 
V  =  LXX  4  aeterno  S  filius  auteni  v  G  cius  om.  S  ut  SWG'', 
et  G' ,  qui  v  7  deum  Wv  ut  G  s.  I.  m.  2,  om.  S  8  filios  nuncupe- 
mus  v  10  orrare  G  11  dnin  G  13  dno  G  conuertamur  S 
quasi  ex  qua  Wm.  2  14  deum  Wv  sit]  sic  S  15  ab  spu  SG,  ac  spus 
W  sed  s  fin.  ex  corr.  cael.  et  spir.  v  17  deus  om.  G  18  s])ernct  W, 
spernit  Gv  spernetur  TFGv;  cf.  de  selo  et  Imore  c.  15  19  apostolus 
quoque  G  ])onit  G  20  magno  om.  W  glorificate  ex  clarificate  G 
m.  2  21  dom  S  24  a  doo  W  et  Augmt.  de  corrept.  et  gr.  c.  G,  10.,  ab 
co  v  ctAugust.  contrn  diias  enist.  Pel.  IV,  9,  25. ,  de  dono  perseu.  c.  2,  4 
2;")  ipse  {ante  dixitj  om.  G 


De  dominica  oratione  c.  10 — 13.  275 

sancti  estote,  quoniam  et  ego  sanctus  sum,  id  peti- 
mus  et  rogamus,  ut  qui  in  baptismo  sanctificati  sumus  in  eo 
quod  esse  coepiraus  perseueremus.  et  lioc  cottidie  deprecamur. 
opus  est  enim  nobis  cottidiana  sauctificatio ,  ut  qui  cottidie  de- 

5  linquimus  delicta  nostra  sanctificatione  adsidua  repurgemus.  quae 
autem  sit  sanctificatio  quae  nobis  de  Dei  dignatione  confertur 
apostolus  praedicat  dicens:  neque  fornicarii  ueque  idolis 
seruientes  neque  adulteri  neque  moUes  neque  ma- 
sculorum  adpetitores  neque  fures  neque  fraudulenti 

loneque  ebriosi  neque  maledici  neque  raptores  regnum 
Dei  consequentur.  et  haec  quidem  fuistis,  sed  ab- 
luti  estis,  sed  iustificati  estis,  sed  sanctificati 
estis  in  nomine  Domini  lesu  Christi  et  in  spiritu 
Dei   nostri.    sanctificatos    iios   dicit  in  nomine  Domini  lesu 

15  Christi  et  in  spiritu  Dei  nostri.  haec  sanctificatio  ut  in  nobis  per- 
maneat  oramus,  et  quia  Dominus  et  iudex  noster  sauato  a  se  et 
uiuificato  comminatur  iam  uou  delinquere,  ue  quid  ei  deterius 
fiat ,  hanc  continuis  orationibus  precem  facimus ,  hoc  diebus  ac 
noctibus  postulamus  ut  sanctificatio  et  uiuificatio  quae  de  Dei 

20  gratia  sumitur  ipsius  protectione  seruetur. 

Sequitur  in  oratioue:    adueniat  regnum  tuum.   regnum  1$ 
etiam  Dei  repraesentari  nobis  petimus ,  sicuti  et  nomen  eius  ut 
in  nobis  sanctificetur  postulamus.  nam  Deus  quando  non  regnat, 
aut  aput  eum  quando  incipit  quod  et  semper  fuit  et  esse  non  de- 

sr.  sinit?  nostrum  regnum  petimus  aduenire  a  Deo  nobis  repromis- 
sum ,  Christi  sanguine  et  passioue  quaesitum ,  ut  qui  in  saeculo 
ante  seruiuimus  postmodum  Christo  dominante  regnemus,  sicut 
ipse  poUicetur  et  dicit:  uenite,  benedicti  patris  mei,  per- 

1  Leu.  11, 44  (cf.  20,  7.)       7  I  Cor.  G,  9  sq.      28  Matth.  25,  34. 

1  (luoniain]  qnomodo  codd.  Auynst.  et  om.v  et  codd.  Aagiist. 

sum  o«i.  W  id  SWV,  idoo  G  2  et  Ws.l.vi.2  4  saiictiticatione 
Gv  et  Augusf.  l.  c.  IV,  10,  27  6  dignitate  G  7  neque  onim  W 

8  mascolorum  S      11  consecuntur  W      quidam  WV  (y.i(i  tkitu  jtvtg  ^rt 
Graec. ;  cf.  test.  III  6.5)      12  sed  sanctificati  estis  om.  G     13  domini  nostri 
Gv       in  oin.  W       14  domini]  dni  nri  G        15  in  W  s.  l.  m.  2      haec  W 
s.  1. 1».  2        IG  oreraus  ex  oramus  G  m.  2         17  uiuificato]  lustificafco  v 
iam  om.  August.  l.  c.  de  dom  pcrseu.  non  II'  s.  /.  in.  2         dcrelinquere 

G'      iHfaciarausGir'      10  postulemus  (?»      do  dei]  dim ,5     20  ipsi  6' 

18* 


27G  Caecilii  Cypriani 

cipite  regnum  qiiod  uobis  paratum  est  ab  origine 
mundi.  potestuero,  fratres  dilectissimi,  et  ipse  Cliristus  esse 
regnum  Dei  quem  uenire  cottidie  cupimus ,  cuius  aduentus  ut 
cito  nobis  repraesentetur  optamus.  nam  cum  resurrectio  ipse  sit, 
quia  in  ipso  resurgimus ,  sic  et  regnum  Dei  potest  ipse  intellegi,  s 
quia  in  illo  regnaturi  sumus.  beue  autem  regnum  Dei  petimus 
id  est  regnum  caeleste,  quia  est  et  terrestre  regnum.  sed  qui 
renuntiauit  iam  saeculo  maior  est  et  honoribus  eius  et  regno.  et 
ideo  qui  se  Deo  et  Christo  dicat  non  terrena  sed  caelestia  regna 
desiderat.  continua  autem  oratione  et  prece  opus  est ,  ne  excida-  lo 
mus  de  regno  caelesti,  sicut  ludaei  quibus  hoc  primum  promis- 
sum  fuerat  exciderunt  Domino  manifestante  et  probante.  multi 
inquit,  uenient  ab  oriente  et  occidente  et  recumbent 
cum  Abraham  et  Isaac  et  lacob  in  regno  caelorum. 
filii  autem  regni  expellentur  in  tenebras  exterioresns 
illic  erit  ploratio  et  stridor  deutium.  ostendit  quia  ante 
filii  regni  ludaei  erant,  quando  et  filii  Dei  esse  perseuerabant, 
postquam  cessauit  circa  illos  nomen  paternum,  cessauit  et  re- 
gnum.  et  ideo  christiani  qui  in  oratione  appellare  patrem  Deum 
coepimus  nos  et  ut  regnum  Dei  nobis  ueniat  oramus.  20 

14  Addimus  quoque  etdicimus:  fiat  uoluntas  tua  in  caelo 
et  in  terra,  nou  ut  Deus  faciat  quod  uult,  sed  ut  nos  facere 
possimus  quod  Deus  uult.  nam  Deo  quis  obsistit  quominus  quod 
uelit  faciat?  sed  quia  nobis  a  diabolo  obsistitur  quominus  per 
omnia  noster  animus  adque  actus  Deo  obsequatur,  oramus  et25 
petimus  ut  fiat  in  uobis  uoluntas  Dei :  quae  ut  fiat  in  nol)is ,  opus 
est  Dei  uoluntate  id  est  ope  eius  et  protectione ,  quia  nemo  suis 

12  Matth.  8,  11  sq. 

1  regnum  dei  G        4  ipso  SWGV,   ipse  nostra  v  7  reguum  ter- 

restre  G      8  saeculo  saoculo  malim        9  dedicat  v      10  excedamus  8 
11  de  S,  a  WGv       primum  S,  prius  WGv       13  accumbeut  W      14  et 
{anie  isaac)  om.  G      15  regni  W  s.  l.  m.  2      expelluntur  G        16  quia  eo; 
qui  W  m.  2  17  et  om.  G  19  deum  patrem  W,  patrem  dnm  G 

20  nos  om.  G,  delendum  censetWaJkerusl.  c,   nostrmw  malim        nos  et 
expunxit Krabinger      eueniat  G      21  in  caelo  SWG'V {et  August.  contra 
duas  epist.  Pel  IV,  9,  25),  sicut  in  caelo  (?'y      23  absistit  G      24  uellit 
T7      fiat  G       25  animus  W  s.  l.  m.  2      26  opus  est  ex  opustst  Wm.  2 
27  dei  est  (S      et  protoctione  ^s.  Z.      quia . .  .  fortis  est  0?».  ^S* 


De  dominica  oratione  c.  13—15.  277 

uiribus  fortis  est  sed  Dei  indulgentia  et  misericordia  tutus  est. 
denique  et  Dominus  infirmitatem  hominis  quem  portabat  osten- 
dens  ait:  pater,  si  fieri  potest,  transeat  a  me  calix 
iste,  et  exemplum  discipulis  suis  distribuens,  ut  non  uoluuta- 

5 tem  suam  sed  Dei  faciant ,  addidit  dicens :  uerumtamen  non 
quod  ego  uolo  sed  quod  tu  uis.  et  alio  loco  dicit:  non 
descendi  de  caelo,  ut  faciam  uoluntatem  meam,  sed 
uoluntatem  eius  qui  misit  me.  quodsi  filius  obaudiuit 
ut  faceret  patris  uoluntatem,  quanto  magis  seruus  obaudire  debet 

10  ut  faciat  domini  uoluntatem ,  sicut  in  epistula  sua  lobannes  quo- 
que  ad  faciendam  uoluntatem  Dei  hortatur  et  instruit  dicens : 
nolite  diligere  mundum  neque  ea  quae  in  mundo 
sunt.  si  qui  dilexerit  mundum,  non  est  caritas  pa- 
tris  in  illo,    quia  omne   quod  in  mundo  est  concupi- 

isscentia  carnis  est  et  concupiscentia  oculorum  et  am- 
bitio  saeculi  quae  non  est  a  patre  sed  ex  concupi- 
scentia  mundi.  et  mundus  transibit  et  concupiscen- 
tia  eius:  qui  autem  fecerit  Dei  uoluntatem  manet 
in  aeternum,    quomodo  et  Deus  manet  in  aeternum. 

20  qui  in  aeternum  manere  uolumus  Dei  qui  aeternus  est  uolunta- 
tem  facere  debemus. 

Voluntas  autem  Dei  est  quam  Christus  et  fecit  et  docuit.  hu-  1» 
militas  in  conuersatione ,  stabilitas  in  fide,  uerecundia  in  uerbis, 
in  factis  iustitia,  in  operibus  misericordia ,  in  moribus  disci- 

25plina,  iniuriam  facere  non  nosse  et  factam  posse  tolerare,  cum 
fratribus  pacem  tenere,  Dominum  toto  corde  diligere,  amare  in 
illo  quod  pater  est,  timere  quod  Deus  est,  Christo  nihil  omnino 

3  Matth.  26,  39.      6  lo.  6,  38.      12  I  lo.  2,  15  sq. 

1  scd]  deus  sed  Ssed  deus  exp.  m.2  2  dominusSTFGF,  dcus  v  infir- 
mitate  SW  3  istc  caltx  a  me  G'  4  ct  om.  S  tribuens  WGv  6  uis 
om.  Wv  dicit  om.  W  8  me  misit  WG  9  uoluntatem  patris  W 
10  iohannis  S  11  dei  uoluntatom  Wv  13  quis  Gv  caritas]  dilectioTT 
15  carnis.  .concupiscentia  om.  S  est  om.  G  17  mundi]  saeculi  W 
transit  G  18  uoluntatem  dei  WGv  19  ct  om.  G  20  deus  G' 
22  est]  et  W  et  om.  G  docuit  et  fecit  W  24  in  factis  W  s.  l.  m.  2 
25  nosse]  posse  W  posse  om.  G  26  dorainum  SV,  deum  WGv 
27  omnino  nihil  G 


278  Caeeilii  Cypriani 

praeponere ,    quia  nec  nobis  quicquam  ille  praeposuit,   caritati 
eius  inseparabiliter  adhaerere ,  cruci  eius  fortiter  ac  fidenter  ad- 
sistere ,  quaudo  de  eius  nomine  et  honore  certamen  est ,  exhibere 
in  sermone  constantiam  qua  confitemur,  in  quaestioue  fiduciam 
qua  congrediraur,  in  morte  patientiam  qua  eoronamur:  hoc  est  s 
coheredem  Christi  uelle  esse ,  hoc  est  praeceptum  Dei  facere ,  hoc 
est  uoluntatem  patris  iuplere. 
16     Fieri  autem  petimus  uoluntatem  Dei  in  caelo  et  in  terra:  quod 
utrumque  ad  cousummationem  nostrae  incolumitatis  pertinet  et 
salutis.  nam  cum  corpus  e  terra  et  spjritum  possideamus  e  caelo,  lo 
ipsi  terra  et  caelum  sumus  et  in  utroque  id  est  et  corpore  et  spi- 
ritu  ut  Dei  uoluntas  fiat  oramus.  est  enim  inter  caruem  et  spiri- 
tum  conluctatio  et  discordantibus  aduersum  se  inuicem  cottidiana 
congressio,  ut  non  quae  uolumus  ipsa  faciamus,  dum  spiritus 
caelestia  et  diuina  quaerit ,  caro  terrena  et  saecularia  concupiscit.  15 
et  ideo  petimus  inter  duo  ista  ope  et  auxilio  Dei  concordiam 
fieri,  ut  dum  et  in  spiritu  et  in  carne  uoluntas  Dei  geritur,  quae 
per  eum  renata  est  anima  seruetur.  quod  aperte  adque  manifeste 
apostolus  Paulus  sua  uoce  declarat,   caro,  inquit,  concupi- 
scit  aduersus  spiritum  et  spiritus  aduersus  carnem.20 
haec    enim   inuicem   aduersantur    sibi,  ut  non  quae 
uultis  ipsa  faciatis.  manifesta  autem  sunt  facta  car- 
nis  quae    sunt   adulteria,    fornicationes,    inmundi- 
tiae.  spurcitiae,  idololatriae,  ueneficia,  homicidia, 

19  Gal.  5,  17  sq. 

1  praeponere  omnino  W  ille  quiequam  W  caritate  G^  2  ficlenter 
ads.]  libenter  insistere  V  4  constantia  S  quara  SG  fiducia  SW 
b  patientia  SW  6  esse  uelle  v  7  adimplere  v  8  petimus]  uolu- 
mus  G  9  incolomitatis  WG  11  utruq.  W,  utraq.  S  sed  a  corr. 
id  est  et  W  s.  l.  m.  2  in  {pro  et)  corpore  August.  contra  duas  epist.  Pel. 
l.  c.  et  contra  lulian.  Pelag.  II,  3,  6  et  spu  W  s.  l.  m.  2  12  in  carne 
et  spu  W  13  discordantes  ^S*  (antes  uidetur  m.  2  correctum)        aduer- 

sus  Sv  14  congressione  G  ne  add.  m.  2  ut  dura  G,  dei  S  [corr.  m.  2) 
spu  S  16  petimus  SG  et  Augicst.  utroque  loco,  petiraus  inpenscWf 
inter  om.  W  17  ut  ex  et  S  m.  2  et  om.  G  in— in  om.  W 

geritur]  creditur  S  18  reseruetur  V ,  reparetur  cod.  Vatic.  August.  c.  d. 
epist.  Pel.  l.  c.  adq.  manifeste  om.  G  19  sua  W  s.  l.  m.  2  22  ipsa 
August.  l.  c,  illa  altero  l.  facta]  opera  Wu  23  fornicationis  S 

24  idolatriae  W,  idolatria  G 


De  dorainica  oratione  c.  15—17  279 

inimicitiae,  contentiones,  aemulationes  ,  animosi- 
tates,  prouocationes,  simultates,  dissensiones  ,  hae- 
reses,  inuidiae,  ebrietates,  comisationes  efhis  si- 
milia:  qui  talia  agunt  regnum  Dei  non  possidebunt. 

5  fructus  autem  spiritus  est  caritas,  gaudium,  pax, 
magnanimitas,  bonitas,  fides,  mansuetudo,  couti- 
nentia,castitas.  et  idcirco  cottidianis  immo  continuis  orationi- 
bus  hoc  precamur  et  in  caelo  et  in  terra  uoluntatem  circa  nos  Dei 
fieri :  quia  haec  est  uoluntas  Dei  ut  terrena  caelestibus  cedant, 

10  spiritalia  et  diuina  praeualeant. 

Potest  et  sic  intellegi ,  fratres  dilectissimi ,  ut  quoniam  man-  1 7 
dat  et  monet  Dominus  etiam  inimicos  diligere  et  pro  his  quoque 
qui  nos  persecuntur  orare ,  petamus  et  pro  illis  qui  adhuc  terra 
sunt  et  necdum  caelestes  esse  coeperunt ,  ut  et  circa  illos  uolun- 

15  tas  Dei  fiat  quam  Christus  hominem  conseruando  et  redintegrando 
perfecit.  nam  cum  discipuli  ab  eo  iam  non  terra  appellentur  sed 
sal  teiTae  et  apostolus  primum  hominem  uocet  de  terrae  limo, 
secundum  uero  de  caelo,  merito  et  nos  qui  esse  debemus  patri 
Deo  similes ,  qui  solem  suum  oriri  facit  super  bonos  et  malos  et 

20  pluit  super  iustos  et  iniustos ,  sic  Christo  monente  oramus  et  pe- 
timus ,  ut  precem  pro  omnium  salute  faciamus ,  ut  quomodo  iu 
caelo  id  est  in  nobis  per  fidem  nostram  uoluntas  Dei  facta  est  ut 
essemus  e  caelo ,  ita  et  in  terra  hoc  est  in  illis  crederc  noleniihns 

1  animositas  SW  2  heresis  SW         3  coraesationes  G,  coraessa- 

tiones  y      similia]  sirailia  quae  praedico  uobis  sicut  praedixi  quouiara  y 
5  fructum  6r'        et  spiritus  W        est  agapes  gaudium  pax  raagnanimitas 
suauitas  benignitas  V  teste  Riyaltio  8  precamur  in  G         terra  et  iu 

caelo  W  uoluntatem. . .  .haec  est  om.  S  9  uoluntats  S  11  et  om.  G 
12  raonet]  docet  Augiist.  l.  c.  iis  v  quoraque  W*  13  terra  G  et 
August.  l.  c,  terreni  W ,  terena  S  14  coeperunt]  potuerunt  G  et  om. 
W  15  dei  uoluntas  W  16  perficit  WG '  non  iam  WGv  in  terra  S, 
terreni  W  appellantur  W  17  terra  e  W  18  deo  patri  G  19  simi- 
\is  S  21  ut  q.]  et  quomodo  5G^  22  no\unta.s. .  .^).  380,  1  ^at  om.  G 
23  credere  nolentibus  scripsi ,  credentibus  SWG,  nondum  credentibus 
scripsit  Grauius,  non  credentibus  Morellius;  cf.  Augustinum  De  praedest. 
sanct.  c.  8,  15:  sic  etiara  uoluit  intellegi  s.  Cyprianus  quod  dicimus:  'fiat 
uoluntas  tua  sicut  in  coelo  et  in  terra,'  hoc  est  sicut  in  eis  qui  iam  credi- 
derunt  et  tamquam  coelura  sunt ,  ita  et  in  eis ,  qui  non  credunt  et  ob  hoc 
adhuc  terra  sunt.  quid  ergo  oraraus  pro  nolentibus  credere ,  nisi  ut  deus  iu 
illis  operetur  ct  nelle. 


280  Caecilii  Cypriani 

fiat  uoluntas  Dei ,  ut  qui  adhuc  sunt  prima  natiuitate  terreni  inci- 
piant  esse  caelestes  ex  aqua  et  spiritu  uati. 
1 8     Procedente  oratione  postulamus  et  dicimus  rpanemnostrum 
cottidianum  da  nobis  hodie.  quod  potest  et  spiritaliter  et 
simpliciter  intellegi,  quia  et  uterque  intellectus  utilitate  diuina  5 
proficit  ad  salutem.  nam  panis  uitae  Cbristus  est  et  panis  hic 
omnium  non  est,   sed  noster  est.    et  quomodo  dicimus  pater 
n  0  s  t  e  r ,  quia  intellegentium  et  credentium  pater  est ,  sic  et  p  a- 
uem  nostrum  uocamus,   quia  Christus  eorum  qui  corpus  eius 
contingimus  panis  est.    hunc  autem  panem  dari  nobis  cottidieio 
postulamus ,  ne  qui  in  Christo  sumus  et  eucharistiam  eius  cot- 
tidie  ad  cibum  salutis  accipimus  intercedente  aliquo  grauiore  de- 
licto ,  dum  abstenti  et  non  communicantes  a  caelesti  pane  pro- 
hibemur ,  a  Christi  corpore  separemur  ipso  praedicante  et  dicente : 
ego  sum  panis  uitae   qui   de    caelo   descendi.  si  quiis 
ederit    de    meo    pane,    uiuet    in    aeternum.    panem 
autem    quem   ego    dedero    caro  mea  est  pro  saeculi 
u  i  t  a.  quando  ergo  dicit  in  aeternum  uiuere  si  qui  ederit  de  eius 
pane,  ut  manifestum  est  eos  uiuere  qui  corpus  eius  adtingunt  et 
eucharistiam  iure  communicationis  accipiunt ,  ita  contra  timen-  20 
dum  est  et  orandum ,  ne  dum  quis  absteutus  separatur  a  Christi 
corpore  remaneat  a  salute  comminante  ipso  et  dicente:  nisi 
ederitis  carnem  filii  hominis    et   biberitis    sangui- 
nem  eius,  non  habebitis  uitam  in  uobis.  et  ideo  panem 
nostrum  id  est  Christum  dari  nobis  cottidie  petimus ,  ut  qui  in  25 

15  lo.  6,  51.       22  lo.  6,  53. 

1  ut  qui]  fit  ita  hi  qui  G  2  renati  G  4  quid  W  et  {ante  spir.) 
om.  WG  6  profecit  S,  proficiat  W  cliristus  om.  G  9  uocamus 
christum  quia  is  Walkerus  legendum  censet  l.  c.  eorum]  noster  v 

10  contingunt  v  11  eius  om.  WGv  et  August.  c.  daas  epist.  Pel.  IV, 

0,  25  12  ad]  ac  fort.  iure  communicationis  accipimus  V  13  absentes 
cx  absenti  G  m.  2  prohibeamur  G  14  dicente]  monente  Wv  15  uitae] 
uiuus  V  si  quis  Wv  16  uiuit  S  panis  SGv  17  enim  ex  autem  G 
VI.  2  18  uiuire  S  quis  v  de  W  s.  1.  m.  2  19  panem  S^  ut  om.  W 
est]  sit  *S  21  et  orandum  exp.  Krahinger  22  remaneat  S^W,  extraneus 
remaneat  S^ ,  procul  rem.  v ,  alienos  rem.  G  salutem  /S"  23  carnem] 
panem  S      24  habetis  S 


De  dominica  oratione  c.  17—19.  281 

Christo  manemus  et  uiuimus  a  sanctificatione  eius  et  corpore  non 
recedamus. 

Potest  uero  et  sic  intellegi,  ut  qui  saeculo  renuntiauimus  et  19 
diuitias  eius  et  pompas  fide  gratiae  spiritalis  abiecimus  cibum 

6  nobis  tantum  petamus  et  uictum ,  quando  instruat  Dominus  et 
dicat:  qui  non  renuntiat  omnibus  quae  sunt  eius, 
non  potest  meus  discipulus  esse.  qui  autem  Christi 
coepit  esse  discipulus  secundum  magistri  sui  uocem  renuntians 
omnibus,  diurnum  debet  cibum  petcre  nec  in  longum  desideria 

lopetitionis  extendere  ipso  iterumDomino  praescribente  et  dicente: 
nolite  in  crastinum  cogitare:  crastinus  enim  dies 
ipse  cogitabit  sibi.  sufficit  diei  malitia  sua.  merito 
ergo  Christi  discipulus  uictum  sibi  in  diem  postulat  qui  de  cra- 
stino  cogitare  prohibetur,  quia  et  contrarium  sibi  fit  et  repu- 

15  gnans ,  ut  quaeramus  in  saeculo  diu  uiuere  qui  petimus  regnum 
Dei  uelociter  aduenire.  sic  et  beatus  apostolus  monet  formans  et 
corroboraus  spei  nostrae  ac  fidei  firmitatem.  nihil,  inquit,  in- 
tulimus  in  hunc  mundum,  uerum  nec  auferre  pos- 
sumus.  habentes  itaque  exhibitionem  et  tegumen- 

2otum  his  contenti  sumus.  qui  autem  uolunt  diuites 
fieri  incidunt  in  temptationem  et  muscipulas  et 
desideria  multa  et  nocentia  quae  mergunt  homi- 
nem  in  perditionem  et  ininteritum.  radix  enim  om- 
nium  malorum   est   cupiditas   quam   quidam   adpe- 

sstentes  naufragauerunt  a  fide  et  inseruerunt  se  do- 
loribus  multis. 

6  Luc.  14,  33.      11  Matth.  6,  34.      17  1  Tira.  6,  7  sq. 

1  et  corpore  eius  W  5  petamus  et  uictum  om.  S  6  reuuntiauerit 
W  quae]  qui  W  8  esse  cocpit  W  uocem  magistri  sui  W  10  ca  ten- 
dere  W  dicente  ex  docente  S  m.  1  11  dies  om.  Baluzius  12  cogi- 
tauit  (r'  sufficiat  5  14  quia  et]  an  nou  G  tibi  G  fit  ex  sit  S 
VI.  1,  uidetur  G  16  uenire  G  finnans  G  17  ac  fidei  nostrae  S 
inquit  om.  G  18  nequelT,  quia  nec  S  ferre  S  possuraus]  siraus  <S 
19  exhibitionem]  nutrimentura  W  et  tegraentura  S,  om.  W  20  siraus 
Wv  21  muscipulara  Gv  22  homines  G  23  et  in  interitura  W 
sed  in  s.  l.  m.  2,  om.  SG;  cf.  test.  III 61  p.  165,  de  lapsis  c.  12,  de  opere 
et  el  c.  10 


282  Caecilii  Cypriani 

20  Docet  non  tantiim  contemnendas  sed  et  periculosas  esse  diiii- 
tias,  illic  esse  radicem  malorum  blandientium,  caecitatem  mentis 
humanae  occulta  deceptione  fallentium.  unde  et  diuitem  stultum 
saeculares  copias  cogitantem  et  se  exuberantium  fructuum  largi- 
tate  iactantem  redarguit  Deus  dicens :  stulte,  hac  nocte  ex-  5 
postulatur  anima  tua.  quae  ergo  parasti  cuius  erunt? 
laetabatur  stultus  in  fructibus  nocte  moriturus  et  cui  uita  iam 
deerat  uictus  abundantiam  cogitabat.  contra  autem  Dominus  per- 
fectum  et  consummatum  docet  fieri  qui  omnibus  suis  uenditis 
adque  in  usum  pauperum  distributis  thesaurum  sibi  condat  in  10 
caelo.  eum  dicit  posse  se  sequi  et  gloriam  dominicae  passionis 
imitari  qui  expeditus  et  succinctus  nullis  laqueis  rei  familiaris 
inuoluitur,  sed  solutus  ac  liber  facultates  suas  ad  Dominum  ante 
praemissas  ipse  quoque  comitatur.  ad  quod  ut  possit  unusquisque 
nostrum  parare  se ,  sic  discit  orare  et  de  orationis  lege  qualis  15 
esse  debeat  noscere. 

21  Neque  enim  deesse  cottidianus  cibus  potest  iusto,  cum  scrip- 
tumsit:  non  occidet  Dominus  fame  animam  iustam, 
et  iterum:  iuuenior  fui  et  senui  et  non  uidi  iustum 
derelictum  neque  semen  eius  quaerens  panem,  item^o 
Dominus  promittat  et  dicat:  nolite  cogitare  dicentes: 
quid  edemus  aut  quid  bibemus  aut  quid  uestiemur? 
haec  enim  nationes  quaerunt.  scit  autem  pater  ue- 
ster  quia  horum  omnium  indigetis.  quaerite  primo 
regnum  et  iustitiam  Dei,  et  haec  omnia  adponenturss 
uobis.  quaerentibus  regnum  et  iustitiam  Dei  omnia  promittit 
adponi.  nam  cum  Dei  sint  omnia,  habenti  Deum  nihil  deerit,  si 

5  Luc.  12,  20.      18  Pron.  10,  3.      19  Ps.  36,  25.      21  Matth.  6,  31  sq. 

1  nos  non  G        2  radicem  esse  W  3  deceptatione  W         4  fruc- 

tum  S  5  dns  W  7  ipsa  nocte  v  10  distribuitis  S  thensaurum  ex 
thensauri  S ,  thesauros  V  11  caelis  F  se  om.  W  gloriae  *S' 
13  deum  y  15  nostrum  om.  v  sic  om.  S  discat  v,  didicit  ex  dicit 
G  m.  2  de  om.  W  18  fame  dns  W  19  iunior  Sv  20  nec  W 
21  dominus  om.  G  repromittat  W  digentes  W^  22  bibamus  S 
uestiamur  S  23  enim  W  s.  l.  m.  2  quaerent  S  autem]  enim  G 
24  indegetis  S  querite  primum  G  25  regnum  dei  et  iust.  eius  y 
27  sint  dei  W        doreT  S        si  ex  sine  G  m.  2 


Dc  doniinica  orationc  c.  20-22.  283 

Deo  ipse  non  desit.  sic  Danieli  in  leonum  lacum  iussu  regis  iu- 
cluso  prandium  diuinitus  procuratur  et  inter  feras  esurientes  et 
parcentes  homo  Dei  pascitur.  sic  alitur  Helias  in  fuga  et  solitu- 
dine  coruis  ministrantibus  et  uolucribus  cibum  sibi  adportautibus 

5  in  persecutione  nutritur.  adque  —  o  humanae  malitiae  dete- 
standa  crudelitas !  —  ferae  parcunt ,  aues  pascunt ,  et  homines 
insidiantur  et  saeuiunt! 

Post  haec  et  pro  peccatis  nostris  precamur  dicentes :  et  re-  22 
mitte  nobis  debita  nostra,    sicut  et  nos  remittimus 

lodebitoribus  nostris.  post  subsidium  cibi  petitur  et  uenia 
delicti ,  ut  qui  a  Deo  pascitur  in  Deo  uiuat  nec  tantum  praesenti 
et  temporali  uitae  sed  aeternae  consulatur ,  ad  quam  ueniri  po- 
test,  si  peccata  donentur  quae  debita  Dominus  appellat,  sicut  in 
euangelio  suo  dicit :  dimisi  tibi  omne  debitum,  quiame 

isrogasti.  quam  necessario  autem ,  quam  prouidenter  et  salubri- 
ter  admonemur  quod  peccatores  sumus  qui  pro  peccatis  rogare 
conpellimur,  ut  dum  indulgentia  de  Deo  petitur,  conscientiae 
suae  animus  recordetur!  ne  quis  sibi  quasi  innocens  placeat  et  so 
extollendo  plus  pereat ,  instruitur  et  docetur  peccare  se  cottidie, 

80  dum  cottidie  pro  peccatis  iubetur  orare.  sic  denique  et  lohannes 
in  epistula  sua  monet  dicens :  si  dixerimus  quia  peccatum 
non  habemus,  nos  ipsos  decipimus  et  ueritas  in  no- 
bis  non  est.  si  autem  confessi  fuerimus  peccata  no- 
stra,    fidelis  et  iustus  est  Dominus  qui  nobis   pec- 

35cata  dimittat.  in  epistula  sua  utrumque  conplexus  est,  quod 
et  rogare  pro  peccatis  debeamus  et  inpetremus  indulgentiam  cum 

14  Matth.  18,  32.      21  IIo.  1,  8  sq. 

1  desit]  erit  G      danihel  W      lacu  Gv      2  apparatur  V ;  cf.  de  opere 
et  el.  c.ll      3  et  helias  V     in  solitudine  Gv     5  o]  et  W     huiuane^^r 
6  fere  S      8  deprecamur  Wv       dimitte  VGv      9  sicuti  W      dimittimus 
Vv     12  sed  et  v      consolatur  S       non  potest  nisi  ex  potest  si  G  m.  2 
14  suo  om.  G        omnem  SW^        qui  a  me  W        15  salubriter  SWG  et 
August.  (contra  d.  epist.  Pel.  IV,  10,  27.,  de  dono  perseu.  c.  5,  8.),  saluta- 
riterr     16  quod  peccatores]  utprouidentes  G      simus  CrV     17  a  dnof? 
18  placeat]  add.  v:  cura  innocens  nemo  sit        ct  se  ext.  p.  pereat  add.  in  W 
m.2      20cto)n.G      21  monet]  ponit  6r      22  decepimus  TF'      24  domi- 
nus  om.  Auijust.  contra  d.  epist.  P.  l.  c.       26  indnlgentia  W 


284  Caecilii  Cypriani 

rogainus.  ideo  et  fidelem  dixit  Dominuiii  ad  dimittenda  peccata 
fidem  pollicitationis  suae  reseruantem,  quia  qui  orare  nos  pro 
debitis  et  peccatis  docuit  patemam  misericordiam  promisit  et 
ueniam  secuturam. 
23     Adiunxit  plane  et  addidit  legem  certa  nos  condicione  et  spon-  5 
sione  constringens,  ut  sic  nobis  dimitti  debita  postulemus  secun- 
dum  quod  et  ipsi  debitoribus  nostris  dimittimus,  scientes  inpe- 
trari  non  posse  quod  pro  peccatis  petimus ,  nisi  et  ipsi  circa  pec- 
catores  nostros  paria  fecerimus.  idcirco  et  alio  in  loco  dicit:  in 
qua  mensura  mensi  fueritis,  in  ea  remetietur  uobis.w 
et  qui  seruus  post  dimissum  sibi  a  domino  omne  debitum  con- 
seruo  suo  noluit  ipse  dimittere  in  carcerem  religatur.  quia  indul- 
gere  conseruo  noluit,  quod  sibi  a  Domino  indultum  fuerat  amisit. 
quae  adliuc  fortius  Christus  in  praeceptis  suis  maiore  censurae 
suae  uigore  proponit.    cum  steteritis,  inquit,  ad  oratio-15 
nem,    remittite  si   quid  habetis  aduersus  aliquem, 
ut  et  pater  uester  qui   in  caelis    est   remittat   pec- 
cata  uobis.   si  autem  uos  non  remiseritis,  neque  pa- 
ter  uester   qui  in  caelis  est  remittet  uobis  peccata 
uestra.  excusatio  tibi  nulla  in  die  iudicii  superest,  cum  secun-20 
dum  tuam  sententiam  iudiceris  et  quod  feceris  hoc  et  ipse  pa- 
tiaris.  pacificos  enim  et  concordes  adque  unanimes  esse  in  domo 
sua  Deus  praecepit  et  quales  nos  fecit  secunda  natiuitate  tales 
uult  renatos  perseuerare ,  ut  qui  filii  Dei  sumus  in  Dei  pace  ma- 
neamus,  et  quibus  spiritus  unus  est  unus  sit  et  animus  et  sensus.  25 

9  Mattli.  7,  2.      15  Marc.  11,  25  sq. 

1  et  ideo<?  deumTF*  3  paterna  misericordia  G  5  prius  etTFs.  l. 
m.  2  7  et  om.  S  8  peccatis]  nostris  add.  m.  2  in  G  peccatores  WGV, 
om.  S,  debitores  v  9  et  ovi.  G  10  fueritis  G,  ueritis  *S,  eritis  W 
in  ea  otn.  G  rementietur  W^,  remitietur  S  11  quis  scruus  S,  seruus 
qui  G  omnem  S  12  carcer  S,  carcere  G  et  quia  G  sed  et  m.  2 
13  conseruo  suo  v  14  in  om.  W  maiori  G  15  proponit]  praedixit 
W  ad  orationeAS  18  uestra  uobis  v  19  peccata  uobis  WG  20  uestra 
om.  WG  nulla  est  S  diem  W  super  est  G  sed  est  s.  h  m.  2  21  et 
quod. .  .patiariso?».  G^  hoc  om.  S  22  esse  i^ost  deus ponit  G  23  prae- 
cipit  y  et]  ut  W  24  natos  *S  sumus  S,  esse  coepimus  WGv  dei] 
eius  V      25  et  q.]  in  quibus  G      unus  sit  om.  W      et  {atite  an.)  om.  G 


Dc  dorainica  oratione  c.  22—25.  285 

sic  nec  sacrificium  Deus  recipit  dissidentis  et  ab  altari  reuerten- 
tem  prius  fratri  reconciliari  iubet ,  ut  pacificis  precibus  et  Deus 
possit  esse  pacatus.  sacrificium  Deo  maius  est  pax  nostra  et  fra- 
terna  concordia  et  de  unitate  Patris  et  Filii  et  Spiritus  sancti 
plebs  adunata. 

Neque  enim  in  sacrificiis  quae  Abel  et  Cain  primi  optulerunt  24 
munera  eorum  Deus,  sed  corda  intuebatur,  ut  ille  placeret  in 
munere  qui  placebat  in  corde.  Abel  pacificus  et  iustus ,  dum  Deo 
sacrificat  innocenter ,  docuit  et  ceteros ,  quando  ad  altare  munus 

looiFerunt,  sic  uenire  cum  Dei  timore,  cum  simplici  corde,  cum 
lege  iustitiae,  cum  concordiae  pace.  merito  ille  dum  in  sacrificio 
Dei  talis  est,  ipse  postmodum  sacrificium  Deo  factus  est,  ut  mar- 
tyrium  primus  ostendens  initiaret  sanguinis  sui  gloria  dominicam 
passionem  qui  et  iustitiam  Domini  habuerat  et  pacem.  tales  de- 

5  nique  a  Domino  coronantur ,  tales  in  die  iudicii  cum  Domino 
uindicabuntur.  ceterum  discordans  et  dissidens  et  pacem  cum  fra- 
tribus  non  liabens,  secundum  quod  beatus  apostolus  et  scri- 
ptura  sancta  testatur ,  nec  si  pro  nomine  occisus  fuerit ,  crimen 
dissensionis  fraternae  poterit  euadere,  quia  sicut  scriptum  est 

jqui  fratrem  suum  odit  bomicida  est,  nec  ad  regnum 
[caelorum]  peruenit  aut  cum  Deo  uiuit  homicida.  non  potest  esse 
cum  Christo  qui  imitator  ludae  maluit  esse  quam  Christi.  quale 
delictum  est  quod  nec  baptismo  sanguinis  potest  ablui,  quale 
crimen  est  quod  martyrio  non  potest  expiari ! 

Illud  quoque  necessarie  monet  Dominus  ut  in  oratione  dicamus :  25 
et   ne   patiaris   nos    induci  in  temptationem.    qua  in 

i  parte  ostenditur  nihil  contra  nos  aduersarium  posse ,  nisi  Deus 

20  I  lo.  3,  15. 

1  ad  sacr.  d.  respicit  V  dissedentis  S         altarc  S         2  recouc. 

fiMtri  G  3  paccatus  G  4  fili  /S  6  in  om.  S  7  induebatur  S  11  cum 
'»11.  S  11  concordia  et  G  12  dnio  S  13  gloriam  W  dominica  S 
11  (lei  W  15  iudici  SW ,  dni  G  16  uindicabuntur  TFG,  uindicabunt 
-S'.  iudicabunt  u;  cf.  tamen  epist.  81  c.  2:  iudicaturos  uos  et  regnaturos 
'  um  Christo  Doraino  ***cum  G  17  sccundum]  secum  S  beatos  apo- 
^tdlos  G'  18  nomine  SW ,  nomine  eius  V,    ihu  nomine  G,  nomine 

iliristi  V        21  caelorum  om.  S;  cf.  p.  294,  12        aut]  utG      uiuat  G 
-'-'  imitatur  S  23  bajitissirao  S         25  **monet  S ,    admonet  Wv 

-'!  et  om.  G  patiaris  (passus  fueris  V)  induci  nos  GV ,  nos  patiaris 

iiiduci  V 


286  Caccilii  Cypriani 

ante  permiserit ,  ut  omnis  timor  uoster  et  deuotio  adque  obser- 
uatio  ad  Deum  conuertatur,  quando  in  temptationibus  nihil  malo 
liceat,  nisi  potestas  inde  tribuatiir.  probat  scriptura  quae  dicit: 
uenit  Nabuchodonosor  rex   Babyloniae  in  Hierusa- 
lem  et  expugnabat  eam,    et    dedit    eam  Dominus  in  5 
manu  eius.  datur  autem  potestas  aduersum  nos  malo  secundum 
nostra  peccata ,  sicut  scriptum  est:    quis  dedit  in  direptio- 
nem   lacob    et   Israel   eis    qui   praedabantur  illum? 
uouue    Deus    cui    peccauerunt    et    nolebant    in  uiis 
eius  ambulare  neque  audire    legem   eius,    et    super-10 
duxit    super    eos   iram    animationis    suae?    et  iterum 
Salomone  peccante  et  a  praeceptis  adque  a  uiis  Domini  rece- 
dente  positum  est :    e  t  e  x  c  i  t  a  u  i  t  D  0  m  i  u  u  s  S  a  t  a  n  a  u  i  p  s  i 
Salomoni. 
26     Potestas  uero  dupliciter  aduersum  nos  datur,  uel  ad  poenamis 
cum  delinquimus  uel  ad  gloriam  cum  probamur :  sicuti  de  lob 
factum   uideraus   nianifestante  Deo   et   dicente:    ecce   omnia 
quaecumque   habet   in    tuas    manus    do:    sed    ipsum 
caue  ne  tangas.    et  Domiuus  in  euangelio  loquitur  tempore 
passionis:    nullam  haberes  potestatem  aduersum  me,2o 
nisi  data  esset  tibi  desuper.    quando  autem  rogamus  ne 
in  temptationem  ueniamus ,  admonemur  infirmitatis  et  inbecilli- 
tatis  nostrae  dum  sic  rogamus ,    ne  quis  se  insolenter  extollat, 
ne  quis  sibi  superbe  adque  adroganter  aliquid  adsumat ,  ne  quis 
aut  confessionis  aut  passionis  gioriam  suam  ducat,  cumDominus25 
ipse  humilitatem  docens  dixerit:    uigilate  et  orate,  ne  ue- 

4  II  Reg.  24,  11  (=  Daii.  1,  1  sq.)         7  Es.  42,  25  sq.        13  I  Eeg. 
11,  23.      17  lob.  1,  12.      20  lo.  19,  11.      2G  Mattli.  2G,  41. 

1  ])racinisent  TT'  2  diiiii  M'G         temptationiLus  nostris  WGv 

3  scriptura  diuina  WGv        4  uabucod.  S,  naboch.  TT^        ilicrusalem  G 
€  raanum  TFt'      aduersus  f      msGs.l.m.2      8  praedabantur  ;.S'(?F,  prae- 
dantur  Wv      illum]  cum  G      9  nolucrunt  V       13  ct  om.  S      satan  G 
ijisi  ovi.  G       15  aduersus  WGv       adu.  nos  dupliciter  TT^      16  de]  in  G 
17  dno  G      18  manus  tuas  v        19  cuangclio  suo  v      20  habcre  se  S,  ha- 
Lores  inquit  W      aduersum]  in  T"      adu.  rae  potest.  v       21  tibi  data  esset 
WG        22  ucniaraus  /S'6'  ct  Ancjmt.  c.  duaf^  cpixt.  Pel.  IV,  0,  25.,   incida- 
nius  W       23  oramusCr        24  quis  aut]  quis  sil>i  aut  v        25  dicat  SV 
2G  doccns  Lumilitatcm  S 


De  dorainica  oratione  c.  25—28.  287 

niatis  iu  temptationem:  spiritus  quidem  promptus 
est,  caro  autem  infirma,  utdum  praecedit  humilis  et  sum- 
missa  confessio  et  datur  totum  Deo  quidquid  suppliciter  cum 
timore  et  honore  Dei  petitur  ipsius  pietate  praestetur. 

t      Post  ista  omnia  in  consummatione  orationis  uenit  clausula  uni-  27 
uersas  petitiones  et  preces  nostras  collecta  breuitate  concludens. 
in  nouissimo  enim  ponimus :  sed  libera  nos  a  malo,  conpre- 
heudentes  aduersa  cuncta  quae  contra  nos  in  hoc  mundo  molitur 
inimicus,  a  quibus  potest  esse  firma  et  fida  tutela,  si  nos  Deus 

10  liberet ,  si  deprecantibus  adque  inplorantibus  opem  suam  prae- 
stet.  quando  autem  dicimus  libera  nos  a  malo,  nihil  rema- 
net  quod  ultra  adhuc  debeat  postulari,  quando  semel  protectio- 
nem  Dei  aduersus  mahim  petamus ,  qua  inpetrata  contra  omnia 
quae  diabolus  et  mundus  operantur  securi  stamus  et  tuti.  quis 

isenim  uel  de  saeculo  metus  est  cui  in  saeculo  Deus  tutor  est? 

Quid  mirum,  fratres  dilectissimi,  si  oratio  talis  est  quam  Deus  28 
docuit .  qui  magisterio  suo  omnem  precem  nostram  salutari  ser- 
mone  breuiauit?   hoc  iam  per  Esaiam  prophetam  fuerat  ante 
praedictum ,  cum  plenus  Spiritu  sancto  de  Dei  maiestate  ac  pie- 

aotate  loqueretur.  uerbum  consummans,  inquit,  et  breuians 
in  iustitia,  quoniam  sermonem  breuiatum  faciet 
Deus  in  toto  orbe  terrae.  nam  cum  Dei  sermo  Dominus 
noster  lesus  Christus  omnibus  uenerit  et  colligens  doctos  pariter 
et  indoctos  omni  sexu  adque  aetati  praecepta  salutis  ediderit, 

35  praeceptorum  suorum  fecit  grande  conpendium ,  ut  in  disciplina 
caelesti  discentium  memoria  non  laboraret ,  sed  quod  esset  sim- 
plici  fidei  necessarium  uelociter  disceret.  sic  cum  doceret  quid 

20  Es.  10,  22  sq. 

2  ut]  et  iS'      3  quicquid  ex  quid  W  m.  2      supliciter  M''      4  et]  et  cuni 
V      5  consuinationo  Wut  solet      9  potest  osse]  potestato  G      non  ixttest— 
nisi  Oxon. ;  cf.2).  283, 13      fida  et  firmairG'i'      si  o?h.  G      10  liberat  6' 
11  malo»*»*  G      12  protectione  W      13  aduersum  G       14  operatur  W ', 
opera^tur  G        15  uel  S,  ei  WGv        in  saeculo  om.  G        17  suo  G  s.  l. 
m.2        oranera  precera  nostrara  (9GF,   orane  praeceptura  nostrum  W 
18  eseiam  SG      19  ac  ))ictate  om.  G      20  et  puians  ante  et  breuians  eraa. 
in  G         21  iustitiaui  W         22  dni  nri  ihu  xpi  W         23  icsus  cliristus 
om.  G      24  sexu  S,  sexui  ^VGv      at  quao  W  at  in  ras.       aetate  W' 
26  sct  (S"      27  sic  ex  si  G  m.  2 


288  CaeciliiCypriani 

sit  uita  aeterna,  sacramentnm  iiitae  magna  et  diiiina  breuitate 
conplexus  est  dicens:  haec  est  autem  uita  aeterna  ut 
cognoscant  te  solum  et  uerum  Deum  et  quem  mi- 
sisti  lesum  Christum.  item  cum  de  lege  et  prophetis  prae- 
cepta  prima  et  maiora  decerperet,  audi,  inquit,  Israel:  Do-  5 
minus  Deus  tuus  Dominus  unus  est,  et:  diliges  Do- 
minum  Deum  tuum  de  toto  corde  tuo  et  de  tota 
anima  tua  et  de  tota  uirtute  tua.  hoc  primum,  et 
secundum  simile  huic:  diliges  proximum  tuum  tam- 
quam  te.  in  his  duobus  praeceptis  tota  lex  pendetio 
et  prophetae.  et  iterum:  quaecumque  uolueritis  ut 
faciant  uobis  homines  bona,  ita  et  uos  facite  illis. 
haec  est  enim  lex  et  prophetae. 

29  Nec  uerbis  tantum  sed  et  factis  Deus  orare  nos  docuit  ipse 
orans  frequenter  et  deprecans  et  quid  nos  facere  oporteret  exempli  u 
sui  contestatione  demonstrans,  sicut  scriptum  est:  ipse  autem 
fuit  secedens  in  solitudines  et  adorans,  et  iterum: 
exiuit  in  montem  orare  et  fuit  pernoctans  in  oratio- 
nem  Dei.  quodsi  ille  orabat  qui  sine  peccato  erat,  quanto  ma- 
gis  peccatores  oportet  orare ,  et  si  ille  per  totam  noctem  iugiter  20 
uigilans  continuis  precibus  orabat ,  quanto  nos  magis  in  frequen- 
tanda  oratione  debemus  nocte  uigilare ! 

30  Orabat  autem  Dominus  et  rogabat  non  pro  se  —  quid  enim 
pro  se  innocens  precaretur?  —  sed  pro  delictis  nostris,  sicut  et 
ipse  declarat  cum  dicit  ad  Petrum:  ecce  satanas  postu-25 
labat  ut  uos  uexaret  quomodo  triticum.  ego  autem 
rogaui  pro  te,  ne  deficiat  fides  tua.  et  postmodum  pro 
omuibus  patrem  deprecatur  dicens :  non  pro  his  autem  rogo 
solis  sed  et  pro  illis  qui  credituri  suut  peruerbum 

2  lo.  17,  3.        5  I\rarc.  12,  29  sq.       6  Matth.  22,  40.       11  Matth. 
7,  12.      16  Luc.  5,  IG.      18  Luc.  6,  12.      25  Luc.  22,  31.      28  lo.  17,  20  sq. 

2  autem  W  s.  l.  m.  2  3  solum  uorum  G  6  dominus]  deus  v  8  pri- 
mum]  est  primum  mandatum  V  9  simile  est  y  i\mmSW,t\\)iVGv 
10  te  ipsum  v  12  hominis  S  14  dns  WGv  15  facere  nos  v  oportet 
TT'  16  ipse  autem. .  .iterum om.  S  17  solitudinem  v  18  oratione  Gv 
23  dnos  W  24  et  om.  SG  25  postulauit  TFG^F,  expetiuit  v  27  pro  te 
rogaui  G  28  patrem  W  s.  l.  m.  2  pcatur  W  patrcm  depr.  p.  omni- 
bus  S       autem  ex  tantum  S  m.  1        29  solis]  solum  G 


De  dominica  oratione  c.  28—31.  289 

ipsorum  in  me,  ut  omnes  unum  sint,  sicut  et  tu 
pater  in  me  et  ego  in  te,  ut  et  ipsi  in  nobis  sint. 
magna  Dei  propter  salutem  nostram  benignitas  paritor  et  pietas, 
ut  non  contentus  quod  nos  sanguine  suo  redimeret  adhuc  pro 

5  nobis  amplius  et  rogaret.  rogantis  autem  desiderium  uidete  quod 
fuerit ,  ut  quomodo  unum  sunt  pater  et  filius ,  sic  et  nos  in  ipsa 
unitate  maneamus :  ut  hinc  quoque  possit  intellegi  quantum  de- 
linquat  qui  unitatem  scindit  et  pacem ,  cum  pro  hoc  et  rogauerit 
Dominus  uolens  scilicet  plebem  suam  uiuere,  cum  sciret  ad  re- 

10  gnum  Dei  discordiam  non  uenire. 

Quando  autem  stamus  ad  orationem,  fratres  dilectissimi,  inui-  31 
gilare  et  incumbere  ad  preces  toto  corde  debemus.  cogitatio  om- 
nis  carnalis  et  saecularis  abscedat  nec  quicquam  animus  quam  id 
solum  cogitet  quod  precatur.  ideo  et  sacerdos  ante  orationem 

15  praefatione  praemissa  parat  fratrum  mentes  dicendo:  susum 
corda,  ut  dum  respondet  plebs:  habemus  ad  Dominum, 
admoneatur  nihil  aliud  se  quam  Dominum  cogitare  debere.  clu- 
datur  contra  aduersarium  pectus  et  soli  Deo  pateat  nec  ad  se 
adire  hostem  Dei  tempore  orationis  patiatur.   obrepit  enim  fre- 

aoquenter  et  penetrat  et  subtiliter  fallens  preces  nostras  a  Deo 
auocat ,  ut  aliud  habeamus  in  corde ,  aliud  in  uoce ,  quando  in- 
tentione  sincei-a  Dominum  non  uocis  sonus  sed  animus  et  sensus 
debeat  orare.  quae  autem  segnitia  est  abalienari  et  capi  ineptis 
cogitationibus  et  profanis ,  cum  Domiuum  deprecaris ,  quasi  sit 

15  aliud  quod  magis  debeas  cogitare  quam  quod  cum  Deo  loqueris. 

1  et  07)1.  WGv  2  ut  et]  et  ut  G  unum  sint  v  3  dni  WGv 
4  redemeret  S  6  sunt  om.  S,  sit  G  7  hinc  ex  hic  W  vi.  2  8  scin- 
dat  G  et  {ante  rog.)  om.  G  9  plebom  suam  uiuere  SWG,  pl.  s.  unire 
maluit  Walkerus  J.  c.  p.  54,  pl.  s.  (sic  pl.  s.  PameUus)  saluam  fieri  ct  in 
pace  uiuere  3fore?ZiMs  et  v  j)OSt  Pamelium,  pl.  s.  unanimiter  uiuere  co«/. 
Grauius  11  uigilare  v  13  quicquam  tunc  WGv  14  quod  cogitet 
et  quod  precatur  W         15  praefationem  S,  om.  G  praemissam  G 

fratrum]  fruum  S  sursum  Gv  16  ut]  et  W  respondit  SW,  respon- 
dent  G  plebs  om.  G  17  adraoniatur  S,  admoneantur  G  chiudatur 
Gv  18  soli  deoj  sub  dno  G  19  adire  om.  W,  post  orationis  hahet  Gv 
obripit  SW  frequenter  ex  frequentat  S  m.  1  21  corde  et  WG  inten- 
tione*****  (t,  intemptationc  *S'  22  deum  G'  23  debeat  au<e  non  uocis 
WGv  est  et  G  alienari  WGv  capi]  rapi  v  24  prophanis  WGv 
25  debeat  excogitare  S,  cogitare  debeamus  G 

III.  19 


290  Caccilii  Cypriani 

quomodo  audiri  te  a  Deo  postulas,  cura  te  ipse  non  audias?  uis 
esse  Dominum  memorem  tui  cum  rogas ,  quando  tui  raemor  ipse 
non  sis?  hoc  est  ab  hoste  in  totum  uon  cauere,  hoc  est,  quando 
oras  Deum ,  maiestatera  Dei  neglegentia  orationis  oifendere ,  hoc 
est  uigilare  oculis  et  corde  dorraire,  cum  debeat  christianus  et  '^ 
cum  dormit  oculis  corde  uigilare,  sicut  scriptum  est  ex  persona 
ecclesiae  loquentis  in  Cantico  cantiorum :  ego  dormio  et  cor 
meum  uigilat.  quapropter  sollicite  et  caute  apostolus  admo- 
netdicens:  instate  orationi  uigilantes  in  ea,  docens 
scilicet  et  ostendens  eos  inpetrare  quod  postulant  de  Deo  posse,  lo 
quos  Deus  uideat  in  oratione  uigilare. 

32  Orantes  autem  non  infructuosis  nec  nudis  precibus  ad  Deum 
ueniant.  inefficax  petitio  est,  cum  precatur  Deum  sterilis  oratio. 
nam  cum  oranis  arbor  non  faciens  fructum  excidatur  et  in  ignem 
mittatur,  utique  et  sermo  non  habens  fructum  promereri  Deumi.'^ 
non  potest ,  quia  nulla  operatione  fecundus  est.  et  ideo  scriptura 
diuina  instruit  dicens:  boua  est  oratio  cum  ieiunio  et 
eleemosyna.  nam  qui  in  die  iudicii  praemium  pro  operibus  et 
eieemosynis  redditurus  est  hodie  quoque  ad  orationem  cum  opera- 
tioue  uenienti  benignus  auditor  est.  sic  denique  Cornelius  cen-so 
turio  cum  oraret,  meruit  audiri.  fuit  faciens  multas  eleemosynas 
in  plebem  et  semper  orans  Deum.  huic  circa  horam  nonam  oranti 
adstitit  angelus  testimonium  reddens  sui  operis  et  diceus:  Cor- 
neli,  orationes  tuae  et  eleemosynae  tuae  ascende- 
runt  ad  memoriam  coram  Deo.  25 

33  Cito  orationes  ad  Deura  ascendunt  quas  ad  Deura  merita  nostri 
operis  inponunt.  sic  et  Raphael  angelus  Tobiae  orauti  semper  et 

7  Cant.  5.  2.         <)  Col.  4,  2.         17  Tob.  12.  H.         28  Aet.  10,  4  sq. 

1  audirc  te  W,  te  audiri  r        2  deum  r       dum  ;S'      tu  ipse  tui  raemor 
WG,  tu  ipse  meraor  tui  r       3  iii  toto  W  (in  add.  w.  2)      4  dora  >S      ^y  de- 
boas<S'      7  ecclesiae  om.  G     cantica  G      10  dino  ^S"      11  deus  om.  S     12  in-     • 
fructuosus  S      dom  S       13  dom  S      sterelis  W      14  fructum  bonum  G 
igne  6'      15  mereri  dom  S       16  quia]  qui  S      est  opor.  focc.  r        17  in- 
struit***  G  (\t  in  ras.)      18  elemosyna  SW  et  J.  19,  21      20  cordelius  S' 
21  fuit  enim  T'r        22  plebe  TT"F       dom  >S'        23  reddens  o??;.  6r         suis 
operibus  V        et  dicens]  edicens  G       2G  dom  S      quae  W        doiu  SG 
27  rafael  SG 


Do  dominica  oratione  c.  31—33.  291 

semper  operanti  adstitit  dicens:  operaDei  reuelare  et  con- 
fiteri  honorificum  est.  uam  quando  orabas  tu  et 
Sarra,  ego  optuli  memoriam  orationis  uestrae  in 
conspectu  claritatis  Dei:    et  cum  sepelires  tu  mor- 

5  tuos  simpliciter,  et  quia  non  es  cunctatus  exurgere 
et  derelinquere  prandium  tuum,  sed  abisti  et  condi- 
disti  mortuum,  et  missus  sum  temptare  te:  et  ite- 
rum  me  misit  Deus  curare  te  et  Sarram  nurum  tuam. 
ego    enim   sum    Kaphael,    unus    ex    septem    angelis 

loiustis  qui  adsistimus  et  conuersamur  ante  clarita- 
t  e  m  D  e  i.  per  Esaiam  quoque  Dominus  admonet  et  docet  similia 
contestans,  solue,  inquit,  omnem  nodum  iniustitiae, 
resolue  suffocationes  inpotentium  commerciorum: 
dimitte  quassatos  in  requiem    et    omnem    consigna- 

istionem  iniustam  dissipa:  frange  esurienti  panem 
tuum  et  egenos  sine  tecto  induc  in  domum  tuam: 
si  uideris  nudum.  uesti  et  domesticos  semiuis  tui 
non  despicies.  tunc  erumpet  temporaneum  lumen 
tuum  et  uestimenta   tua    cito    orientur   et  praeibit 

aoante  te  iustitia  et  claritas  Dei  circumdabit  te.  tunc 
exclamabis,  et  Deus  exaudiet  te:  dum  adhuc  loque- 
ris,  dicit:  ecce  adsum.  adesse  se  repromittit  et  audire  ac 
protegere  se  eos  dicit  qui  iniustitiae  nodos  de  corde  soluentes  et 
eleemosynas  circa  domesticos  Dei  secundum  eius  praecepta  fa- 

35  cientes ,  dum  audiuut  quod  Deus  praecipit  fieri .  ipsi  quoque  a 
Deo  merentur  audiri.  beatus  apostolus  Paulus  in  necessitate  pres- 
surae  adiutus  a  fratribus  opera  quae  fiunt  sacrificia  Deo  dixit 
esse.  saturatus  sum,  inquit,  recipiens  ab  Epaphro- 
dito  ea  quae  a  uobis  missa  sunt,  odores  snauitatis, 

1  Tob.  12,  11  sq.       12  Es.  58,  6  sq.       28  riiil.  4.  18. 

1  operanti  ex  oranti  W  m.  2  adstitit  S,  testis  fuit  WGv  rele- 
uare  S  6  relinquere  S;  cf.  p.  303,  10  condisti  SW ,  sepelisti  G  7  et 
missus  SW,  raissus  Gv  8  te  TT  «.  /.  m.  2  nurum]  uxorcra  G  10  iustis 
om.  G  11  eseiam  S  12  omuem  am.  S  14  reque  S  18  tempo- 
ranura  M^  20  te  ow.  5  iustitia  tua  G*  21  ct  dum  v  22  dicit  SG\ 
dico  W,  dicet  GH  adesse  se]  ct  sese  W  repromittet  W,  proraittit  G 
etW  s.  I.  m.  2  2,5  praecepit  S  27  operae»?,  opera  bona  v  dei  WGv 
28  epafrodito  SWG      29  odores  S,  odore  W,  odoreiu  Gi: 

19* 


292  Caecilii  Cypriani 

sacrificium  acceptum  et  placitum  Deo.  nam  quando 
(jui  miseretur  pauperi,  Deo  faeuerat  et  qui  dat  minimis  Deo 
donat ,  spiritaliter  Deo  suauitatis  odores  sacrificat. 

34  In  orationibus  uero  celebrandis  inuenimus  obseruasse  cum  Da- 
niele  tres  pueros  in  lide  fortes  et  in  captiuitate  uictores  horam  5 
tertiam  sextam  nonam  sacramento  scilicet  trinitatis  quae  in  no- 
uissimis  temporibus  manifestari  habebat.  nam  et  prima  hora  in 
tertiam  ueniens  consummatum  numerum  trinitatis  ostendit,  item- 
que  ad  sextam  quarta  procedens  declarat  alteram  trinitatem ,  et 
quando  a  septima  nona  conpletur ,  per  ternas  horas  trinitas  per- 10 
fecta  numeratur.  quae  horarum  spatia  iam  pridem  spiritaliter  de- 
terminantes  adoratores  Dei  statutis  et  legitimis  ad  precem  tem- 
poribus  seruiebant.  et  manifestata  postmodum  res  est  sacramenta 
olim  fuisse ,  quod  ante  sic  iusti  precabantur.   nam  super  disci- 
pulos  hora  tertia  descendit  Spiritus  sanctus  qui  gratiam  domi- 15 
nicae  promissionis  inpleuit.  item  Petrus  hora  sexta  in  tectum  su- 
perius  ascendens  signo  pariter  et  uoce  Dei  monentis  instructus 
est,  ut  omnes  ad  gratiam  sahitis  admitteret,  cum  de  emundan- 
dis  gentibus  ante  dubitaret.  et  Domiuus  hora  sexta  crucitixus  ad 
nonam  peccata  nostra  sanguine  suo  abluit  et  ut  redimere  et  uiui-  20 
ficare  nos  posset,  tunc  uictoriam  sua  passione  perfecit. 

35  Sednobis,  fratres  dilectissimi,  praeter  horas  antiquitus  ob- 
seruatas  orandi  nunc  et  spatia  et  sacramenta  creuerunt.  nam  et 
mane  orandum  est,  ut  resurrectio  Domini  matutina  oratione 
celebretur.  quod  olim  Spiritus  sanctus  designabat  in  psalmis2& 
dicens:  rex  meus  etDeusmeus,  quoniam  ad  te  orabo, 
Domine,  mane:  et  exaudies  uocem  meam,    mane    ad- 

26  Ps.  5,  3  sq. 

1  plaeentem  W      2  quis  v      pauperis  Wv      deum  foenerat  v      3  odo- 
res  G,  odore SW,  odorem  v      4  daniliele  W^G"^,  dauihel  W^G ' ,  daniel  *S' 
5  et  tres  S     et  om.  S     hora  tertia  W     G  sacramentum  V      8  ueuies  S 
9  ad]  a  S        quartam  praecedens  G        11  deterrainata.  Adoratores  G 
12  deo  fort.      statutis]  statis  maluit  Krubinger       et]  sed  W      13  serua- 
bant(T     15  discendit /SW     IG  repromissionis «     inplebitTF     17drai*S' 
19gentibus*SF,  gentilibuslF(?y     20  uiuicareTF'     21  suamTFGy     perficit 
TF*      22  obseruandas  TF     26  adorabo  F      27  mane  om.S     et  om.  Wv 
adstabo  tibi  et  uidebo  S,  adsistam  tibi   et  contemplabor  TF^rt',-  cf.  test. 
II 20  p.  98 


De  doniinica  oratione  c.  33—36.  293 

stabo  tibi  et  uidebo  te.  et  iterum  per  prophetam  ioqui- 
tur  Domiuus:  diluculo  uigilabunt  ad  me  dicentes: 
eamus  et  reuertamur  ad  Dominum  Deum  nostrum. 
recedente  item  sole  ac  die  cessante  necessario  rursus  orandum 
5  est.  nam  quia  Christus  sol  uerus  est  et  dies  uerus ,  sole  ac  die 
saeculi  recedente  quando  oramus  et  petimus  ut  super  nos  lux 
denuo  ueuiat ,  Christi  precamur  aduentum  lucis  aeternae  gratiam 
praebiturum.  Christum  autem  diem  dictum  declarat  in  psalmis 
Spiritus  sauctus.  lapis,  inquit,  quem  reprobauerunt  aedi- 

loficantos  hic  factus  est  in  caput  anguli.  a  Domino 
factus  est  iste  et  est  mirabilis  in  oculis  nostris. 
hic  est  dies  quem  fecit  Dominus:  laetemur  et  epu- 
lemur  in  eum.  item  quod  sol  appellatus  sit  Malachin  pro- 
pheta  testatur  dicens:    uobis  autem  qui  timetis  nomen 

isDomini  orietur  sol  iustitiae,et  in  alis  eiuscuratio 
est.  quodsi  in  scripturis  sanctis  sol  uerus  et  dies  uerus  est 
Christus ,  uulla  hora  excipitur  christianis ,  quominus  frequenter 
ac  semper  Deus  debeat  adorari ,  ut  qui  in  Christo  hoc  est  in  sole 
et  in  die  uero  sumus  instemus  per  totum  diem  precibus  et  ore- 

2omus:  et  quando  mundi  lege  decurrens  uicibus  alternis  nox  re- 
uoluta  succedit,  nuUum  de  noctumis  tenebris  esse  orantibus 
damnum  potest ,  quia  filiis  lucis  et  in  noctibus  dies  est.  quando 
enim  sine  himiue  est  cui  lumen  in  corde  est?  aut  quando  sol  ei 
et  dies  non  est  cui  sol  et  dies  Christus  est  ? 

35     Qui  autem  in  Christo  hoc  est  in  himine  semper  sumus  nec  36 
noctibus  ab  oratione  cessemus.  sic  Auna  uidua  sine  intermissione 

2  O^ee  6,  1.       9  Ps.  117,  22  sq.      14  Mal.  4,  2. 

1  loquitur  dne  W,  dns  loquitur  dicens  G     2  deluculo  S     5  est  om.  W 
«ol  uerus  cst  christus  G       9  lapidem  test.  II 16  p.  82       11  factum  G 
est  om.  W        iste  om.  G        cst]  hic  est  S       adrairabilis  Gv       12  hic  S, 
IsteTrC      laeteraur  S,  exulteraus  V,  arabulemusTTGy      aepulemur  in  eura 
S,  iucunderaur  (ioc.  (?)  in  eo  WGVv  13  malacin  S,  malachiel  VG^, 

mahichias  d-      15  aliis  SW^       17  liora  nulla  christianis  (a  chr.  v)  exci- 
pitur  WGi;      quominus  f.  a.  s.  d.  d.  adorari]  qu*a  deus  non  debeat  adorari  G 
18  hoc  G  s.  l.  m.  2     19  in  Ws.  l.  m.  2      et  insistamus  W,  insistaraus  Gv 
20  ct  Ws.  l.  m.  2       legera  W      resoluta  W        21  succedit  succedit  C 
daraj^nura  orantibus  G       22  in  om.  WGV     26  ab]  ad  W       oratione*  W 
(m  era<f.) 


294  Caecilii  Cypriani   do  domin.  orat.  c.  3G. 

rogaus  semper  et  uigilans  perseuerabat  in  promerendo  Deo,  sicut 
in  euangelio  scriptum  est:  non  recedebat  de  templo 
ieiuniis  et  orationibus  seruiens  nocte  et  die.  uiderint 
uel  gentiles  qui  necdum  inluminati  sunt  uel  ludaei  qui  deserti 
lumine  in  tenebris  remanserunt:  nos,  fratres  dilectissimi ,  qui  in  5 
Domini  luce  semper  sumus ,  qui  meminimus  et  tenemus  quid 
esse  accepta  gratia  coeperimus ,  conputemus  noctem  pro  die.  am- 
bulare  nos  credamus  semper  in  lumine ,  non  impediamur  a  tene- 
bris  quas  euasimus,  nulla  sint  horis  nocturnis  precum  damna, 
nulla  orationum  pigra  et  iguaua  dispendia.  per  Dei  indulgentiam  10 
recreati  spiritaliter  et  renati  imitemur  quod  futuri  sumus :  habi- 
turi  in  regno  sine  interuentu  noctis  solum  diem  sic  nocte  quasi 
in  luce  uigilemus,  oraturi  semper  et  acturi  gratias  Deo  hic  quo- 
que  orare  et  gratias  agere  non  desinamus. 

2  Lnc.  2,  37. 

1  perseuerabat]  pernoctabat  G       2  recedebat  inquit  WGv      3  oratio- 
nibus]  obsecratiouibus  G       et]  ac  v       4  gentes  G      deserto  v       5  tene- 
bras  W        6  dei  G      7  nocto  *S'       8  a  W  s.  l.  m.  2      11  recreatis  G 
renatis  G        imite*ur  W  (t  eras.)        12  regno  dei  V;  cf.  p.  289,  9       sic]  si 
in  F,  hic  fort.      13  luceni  S,  lunaine  Wv      et  acturi  W  s.  l  yn.  2      cakcili 

CYPKIANI     nK    DOMINICA     ORATIONE     EXPLICIT    S,     DE   ORATIONK    DOMINICA 
EXPLICIT    W.    EXPLICIT    I)E    DOMINICA    ORATIONE   G 


vni. 

TIIASCI  CAECILI  CYPKIANI 
DE  MORTALITATE. 


S  =  codex  Seguieriauus. 

0  =  codex  Floriacensis,  nuuc  Aurelianensis  131  saec.  VU. 

■pF"=  codex  Wiirzcburgensis, 

G  =  codex  Saugallensis. 

V  —  codex  Yeronensis. 


DE  MORTALITATE. 

r^tsi  aput  plurimos  uestrum ,  fratres  dilectissimi ,  mens  so-  I 
lida  est  et  fides  firma  et  anima  deuota  quae  ad  praesentis  morta- 
litatis  copiam  non  mouetur,  sed  tamquam  petra  fortis  et  stabilis 

5  turbidos  impetus  mundi  et  uiolentos  saeculi  fluctus  frangit  potius 
ipsa  nec  frangitur,  et  temptationibus  non  uincitur  sed  probatur, 
tamen  quia  animaduerto  in  plebe  quosdam  uel  inbecillitate  animi 
uel  fidei  paruitate  uel  dulcedine  saecularis  uitae  uel  sexus  mol- 
litieuel,  quod  magis  est,  ueritatis  errore  minr.s  stare  fortiter 

lonec  pectoris  sui  diuinum  adque  inuictum  robur  exerere ,  dissi- 
mulanda  res  non  fuit  nec  taceuda,  quominus  quantum  nostra 
mediocritas  sufficit  uigore  pleno  et  sermone  de  dominica  lectione 
concepto  delicatae  mentis  ignauia  conprimatur  et  qui  homo  Dei 
et  Christi  esse  iam  coepit  Deo  et  Christo  dignus  habeatur. 

15     Agnoscere  enim  se  debet,  fratres  dilectissimi,  qui  Deo  mili-2 
tat ,  qui  positus  in  caelestibus  castris  diuina  iam  sperat ,  ut  ad 
procellas  et  turbines  mundi  trepidatio  nulla  sit  nobis,  nulla  tur- 
batio ,  quando  haec  uentura  praedixerit  Domiuus  prouidae  uocis 
hortatu  instruens  et  docens  et   praeparans   adque   corroborans 

2oecclesiae  suae  populum  ad  omnem  tolerantiam  futurorum:  bella 
et  fames  et  terrae  motus  et  pestilentias  per  loca  singula  exurgere 

iNciriT  (iNCiriT  om.  S)  de  mortalitatk  SW ,  incipit  caecili  ct- 
PEiANi  DE  moktalitate  OG  2  plurimom  G^  3  est  om.  G  mort. 
cop.  praes.  G  4  set  .S',  et  G  stab.  et  fort.  W  5  uioleutus  0,  uolentis 
TT'  7  quia  ea;  qui  TT  »J.  .2,  quouiam  F  animuerto  W  inbecillita- 
tem  0  8  (lulcidine  SO  moUitiae  SGO  9  magis]  maius  v  10  ease- 
rere  S  13  delicate  mentes  ^S'  If)  adgnoscere  Tr«<so/f^,  agnuscire  0 
16  sperat  SO,  spirat  WV,  adspirat  G  17  turbinis  0  in  nobis  v  tur- 
batio  ^OirC? F,  cunctatio  v  18  euentura  OWGV  prouide  0 

19  hortatur  G ,  hortatusn  0 '       21  terre  0  ita  saepius  e  pro  ae       ' 


298  Caecilii  Cypriani 

praenuntiauit  et  cecinit ,  et  ne  inopinatns  nos  et  nouus  rerum  in- 
festantium  metus  quateret ,  magis  ac  magis  in  nouissimis  tem- 
poribus  aduersa  crebrescere  ante  praemonuit.  fiunt  ecce  quae 
dicta  sunt,  et  quando  fiunt  quae  ante  praedicta  sunt  sequentur  et 
quaecumque  promissa  sunt  Domino  ipso  pollicente  et  dicente :  h 
cum  autem  uideritis  haec  omnia  fieri,  scitote  quo- 
niam  in  proximo  est  regnum  Dei.  regnum  Dei,  fratres 
dilectissimi.  esse  coepit  in  proximo :  praemium  uitae  et  gaudium 
salutis  aeternae  et  perpetua  laetitia  et  possessio  paradisi  nuper 
amissa  mundo  trauseunte  iam  ueniunt:  iam  terrenis  caelestia  lo 
et  magna  paruis  et  caducis  aeterna  succedunt.  quis  hic  anxietatis 
et  sollieitudinis  locus  est?  quis  inter  haec  trepidus  et  maestus 
est  nisi  cui  spes  et  fides  deest?  eius  est  enim  mortem  timere 
qui  ad  Christum  nolit  ire.  eius  est  ad  Christum  nolle  ire  qui  se 
non  credat  cum  Christo  incipere  regnare.  i.^ 

-J  Scriptumest:  iustum  fide  uiuere.  si  iustus  es  et  fide 
uiuis ,  si  uere  fin  Deum]  credis ,  cur  non  cum  Christo  futurus  et 
de  Domini  pollicitatione  securus ,  quod  ad  Christum  uoceris  am- 
plecteris  et  quod  diabolo  careas  gratularis?  Simeon  denique  ille 
iustus  qui  uere  iustus  fuit ,  qui  fide  plena  Dei  praecepta  seruauit,  20 
cum  ei  diuinitus  responsum  fuisset  quod  non  ante  moreretur 
quam  Christum  uidisset  et  Christus  infans  in  templum  cum 
matre  uenisset,  agnouit  in  spiritu  uatum  esse  iam  Christum,  de 
quo  sibi  fuerat  ante  praedictum :  quo  uiso  sciuit  se  cito  esse  mo- 
riturum.  laetus  itaque  de  morte  iam  proxima  et  de  uicina  arces-  25 

6  Luo.  21.31.       IG  Rom.  L  17. 

1  cecinit  SOWGV,  docuit  c         2  quatet  TF'  sed  corr.  m.  ^2  iu  marg. 
c-xcuteret  ex  exquateret  G  m.  2      G  uideretis  0       7  est  r.  dni  G      0  lae- 
titia  SOWG  et  Atajusf.  contra  dua.<  rpiAt.  Pelag.  IV,  8,  22. ,  securitas  Ba- 
luzius      10  admissa  G      transeuutera  0      uenit  0      iam]  cum  0,  et  W 
11  succendunt  W'  G'  13  est  om.  W        enim  est  SG  sed  in  G  est  s.  l. 

m.  2  14  noUit  W ,  nollet  S'  eius. .  .ire  om.  S.  cuius  (pro  eius). .  .ire  W 
s.  L  m.  2  15  credit  ex  credat  W  m.  2  incipere]  in  perpetuo  Gronou.  obs. 
p.  627  l*j  est  SOWGV ,  est  enim  v  si  om.  W  17  si]  in  dora  si  >S' 
in  deum  OWG,  om.  S,  in  christum  v  18  de  om.  S  uocaris  G  19  gra- 
tuleris  G"^  symeon  SOG  20  qui  u.  iustus  om.  S  22  quam]  nisi  G 
cum  matre  in  templura  G  25  que  de  morte  iam  S  s.  l.  m.  2  uicina]  di- 
uina  GW^      arcesitione  S,  accersitione  WO,  aceersione  G 


De  roortalitate  c.  2-5.  299 

sitione  securus  accepit  in  manus  puerum  et  benedicens  Deum 
exclamauit  et  dixit :  nunc  dimittis  seruum  tuum,  Do- 
mine,  secundum  uerbum  tuum  in  pace,  quoniam 
uiderunt  oculi   mei  salutarem  tuum,    probans  scilicet, 

5  adque  contestans  tunc  esse  seruis  Dei  pacem ,  tunc  liberam,  tunc 
tranquillam  quietera ,  quando  de  istis  mundi  turbinibus  extracti 
sedis  et  securitatis  aeternae  portum  petiuimus ,  quando  expuncta 
hac  morte  ad  immortalitatem  uenimus.  illa  est  euim  nostra  pax, 
illa  lida  tranquillitas,  illa  stabilis  et  tirma  et  perpetua  securitas. 

10     Ceterum  quid  aliud  in  mundo  quam  pugna  aduersus  diabolum  4 
cotidie  geritur ,  quam  aduersus  iacula  eius  et  tela  conflictationi- 
bus  adsiduis  dimicatur?  cum  auaritia  nobis,   cum  inpudicitia, 
cum  ira,  cum  ambitione  congressio  est,  cum  carnalibus  uitiis, 
cum  inlecebris  saecularibus  adsidua  et  molesta  luctatio.  obsessa 

15  mens  hominis  et  undique  diaboli  infestatione  uallata  uix  occurrit 
singulis ,  uix  resistit :  si  auaritia  prostrata  est ,  exsurgit  libido : 
si  libido  conpressa  est,  succedit  ambitio:  si  ambitio  contempta 
est,  ira  exasperat,  inflat  superbia,  uinolentia  inuitat,  inuidia 
concordiam  rumpit,    amicitiam   zelus   abscidit.    cogeris  male- 

sodicere  quod  diuina  lex  prohibet,  conpelleris  iurare  quod  non 
licet. 

Tot  persecutiones  cotidie  animus  patitur ,    tot  periculis  pectus  5 
urgetur :  et  delectat  hic  inter  diaboli  gladios  diu  stare  ?  cum  ma- 
gis  concupiscendum  sit  et  optandum  ad  Christum  subueniente 

ssuelocius  morte  properare  ipso  instruente  nos  et  dicente :  amen 
amen  dico  uobis  quoniam  uos  plorabitis  et  plange- 
tis,    saeculum  autem  gaudebit:    uos    tristes    eritis, 

2  Luc.  2,  29  sq.       25  To.  1(3,  20. 

1  manuni  (r       dominum  6ri;        2  exclaraauit. .  .doraine  o»(.  G        di- 
raittes  S,  diraittas  W      4  salutare  OWGv      5  adquej  at  G  sed  t  in  ms. 
m.  2      7  petiraus  0 H-^Cry      8  iraraortalitate  0      nostra]  nar&Baluzins 
10  diabulura  SO  ita  saejnus  11  geritur]  quaeritur  S         12  inpudi- 

titia  0        14  conluctatio;  est  G,  luctatio  est  OWv  et  August  l.  c.  IV, 
9,  27.  et  contra  Julianum  Peluijianum  11,  8,  35      15  undiquc]  utique  S 
16  prostrata  contempta  G  18  uinulentia  W  inuitatj  irritat  coni. 

Routh        19  abscindit  v        22  persccutionis  S       aninaus  cotidie  WGv  et 
August  l.  c.      23  urguetnr  GO      gladiosj  laqueos  aliquot  codd.  August. 
26  uos  W  s.  l.  m.  :>       plangebitis  G       27  tristis  0 


300  Caecilii  Cypriani 

sed  tristitia  uestra  in  laetitiam  iieniet.  quis  non  tri- 
stitia  carere  optet,  quis  non  ad  laetitiam  uenire  festinet  ?  quando 
autem  in  laetitiam  ueniat  nostra  tristitia  Dominus  denuo  ipse 
declarat  dicens :  iterum  uidebo  uos,  et  gaudebit  cor 
uestrum  et  gaudium  uestrum  nemo  auferet  a  uobis.  s 
cum  ergo  Christum  uidere  gaudere  sit  uec  possit  esse  gaudium 
nostrum  nisi  quis  uiderit  Christum ,  quae  caecitas  animi  quaeue 
dementia  est  amare  pressuras  et  poenas  et  lacrimas  mundi  et 
non  festinare  potius  ad  gaudium  quod  numquam  possit  auferri. 

6  Hoc  autem  fit,  fratres  dilectissimi ,  quia  fides  deest,  quiaio 
nemo  credit  esse  uera  quae  promittit  Deus  qui  uerax  est ,  cuius 
sermo  credeutibus  aeternus  et  firmus  est.  si  tibi  uir  grauis  et  lau- 
dabilis  aliquid  polliceretur ,  haberes  pollicenti  fidem  nec  te  falli 
aut  decipi  ab  eo  crederes  quem  stare  in  sermonibus  adque  in 
actibus  suis  scires.  Deus  tecum  loquitur ,  et  tu  mente  incredula  is 
perfidus  fluctuaris  ?  Deus  de  hoc  mundo  recedenti  inmortalitatem 
adque  aeternitatem  poUicetur ,  et  dubitas  ?  hoc  est  Deum  omnino 
non  nosse,  hoc  est  Christum  credendi  magistrum  peccato  incre- 
dulitatis  offendere,  hoc  est  in  ecclesia  constitutum  fidem  in  domo 
fidei  non  habere.  20 

7  Quantum  prosit  exire  de  saeculo  Christus  ipse  salutis  adque 
utilitatis  nostrae  magister  ostendit :  qui  cum  discipuli  eius  con- 
tristarentur ,  quod  se  iam  diceret  recessurum ,  locutus  est  ad 
eos  dicens:  si  me  dilexissetis,  gauderetis  quoniam 
uado  ad  patrem,  docens  et  ostendens ,  cum  cari  quos  diligi- 25 
mus  de  saeculo  exeunt,    gaudendum  potius   quam   dolendum. 

4  lo.  16,  22.      24  lo.  14,  26. 

1  laetitia  0      2  optat  W       3  in  W  s.  l  m.  2 ,  ad  5       laetitia  W 
5  auferat  S,  aufert  WO       6  gaudire  0       7  quis  uiderit  SOWV,  uidere 
G,  cum  uiderimus  v      10  fit  W  s.  l.  m.  2,  oin.  G      11  esse  uera  SV,  uora 
esse  OWG,  futura  esse  v         13  haberes  SOW^GV,  haberes  utique  v 
14  decepi  0      quem  ex  quae  Gm.  2      adque]  aut  S       15  deus  SOWGV, 
mmc  deus  v  K!  fiuctuas  OWGv  deus  tibi  v  recedendi  5" 

17  adq.  aet.  poll.]  aeternitatemque  promittit  G        et  SOW^GV,  et  tu  v 
lioc. .  .nusse  om.  S  18  credendi  SOW^G-V,  crodenti  W^G\    creden- 

tium  V  magistrura  SOWGV,   dominum  et  magistrum  v  impec- 

cato  G      19  domo  fidei]  dni  fide  G       24  gauderetis  utique  v      25  docens 
scilicet  V      20  potius  est  G 


De  raortalitatc  c.  0— !^.  301 

ciiius  rei  memor  beatus  apistolus  Paulus  iu  epistula  sua  ponit  et 
dicit:  mihi  uiuere  Chvistus  est  et  mori  lucrum,  lu- 
crum  maximum  computaL  iam  saeculi  laqueis  non  teneri ,  iam 
nullis  peccatis  et  uitiis  camis  obnoxium  fieri ,  exemptum  pres- 
ssuris  angentibus  et  uenena^is  diaboli  faucibus  liberatum  ad  lae- 
titiam  salutis  aeternae  Christo  uocante  proficisci. 

At  enim  quosdam  mouet  quod  aequaliter  cum  gentilibus  no-  8 
stros  morbi  istius  ualitudo  corripiat:  quasi  ad  hoc  crediderit 
christianus ,  ut  immunis  a  contactu  malorum  mundo  et  saeculo 

10  feliciter  perfruatur  et  non  hic  omnia  aduersa  perpessus  ad  futu- 
ram  laetitiam  reseruetur.  mouet  quosdam  quod  sit  nobis  cum 
ceteris  mortalitas  ista  communis.  quid  enim  nobis  in  hoc  mundo 
non  commune  cum  ceteris,  quamdiu  adhuc  secundum  legem 
primae  natiuitatis  manet  caro  ista  communis  ?  quoadusque  istic 

15  in  mundo  sumus ,  cum  genere  humauo  carnis  aequalitate  coniun- 
gimur,  spiritu  separamur.  itaque  douec  corruptiuum  istud  induat 
incorruptionem ,  et  mortale  hoc  accipiat  inmortalitatem ,  et  spi- 
ritus  nos  perducat  ad  Deum  patrem ,  quaecumque  sunt  carnis  in- 
commoda  sunt  nobis  cum  humano   genere  communia.  sic  cum 

20  fetu  sterili  terra  ieiuna  est ,  neminem  fames  separat :  sic  cum 
inruptione  hostili  ciuitas  aliqua  possessa  est,  omnes  simul  capti- 
uitas  uastat ,  et  quando  imbrem  nubila  serena  suspendunt ,  om- 
nibus  siccitas  una  est,  et  cum  nauem  scopulosa  saxa  confringunt, 
nauigantibus  naufragium  sine  exceptione  commune  est ,    et  ocu- 

85  lorum  dolor  et  impetus  febrium  et  omnium  ualitudo  membrorum 
cum  ceteris  communis  est  nobis ,  quamdiu  portatur  in  saeculo 
caro  ista  communis. 

2  Phil.  1,  21. 

3  saecularibus  Aitgusf.  l.  c.  4  carnalibus  V  praessuris  agen- 
tibus  5^  6  salutisj  lucis  G  7  ad  06^'  gentilibus  nostros]  gentibus 
nos  G  8  ualetudo  S  saepius  10  fruatur  »9  orania  hic  OWGv 
perpessos  S  futura  W  11  laetitiam  W  s.  I.  m.  2  13  quaradiu] 
quando  G  14  quodusque  TT',  quousque  G  15  coniungimus  G  IG  cor- 
ruptum  istut  S  17  spiritus]  christus  Baluzius  18  dom  S  incom- 
modo  G '  20  fetu  ex  fletu  G  ?h.  3  terra  W  s.  J.  m.  2  iaiuna  S 
farais  G  21  inrumptione  G.  inroptione  0  23  constringunt  v 

24  nauigantibus  om.  G      26  quamdiu]  quaduo  0 


302  Caecilii  Cypriani 

9     Quin  immo  si  qua  condicione ,    qua  lege  crediderit  christia- 
nus  noscat  et  teneat ,  sciet  plus  sibi  quam  ceteris  in  saeculo  labo- 
randum,  cni  magis  sit  cum  diaboli  inpugnatione  luctandum. 
docet  et  praemonet  scriptura  diuina  dicens:   fili,  accedens 
ad  seruitutem  Dei  sta  in  iustitia  et  timore  et  prae-  5 
para    animam    tuam    ad  temptationem,    et  iterum:  iu 
dolore  sustine  et  iu  humilitate  tua  patientiam  habe, 
quoniam  in  igne  probatur  aurum  et  argentum. 
10      Sic  lob  post  rerum  damna,  post  pignerum  funera  uulneribus 
quoque  et  uermibus  grauiter  adflictus  non  uictus  est  sed  proba-  ^o 
tus,  qui  in  ipsis  conflictationibus  et  doloribus  suis  patientiam  reli- 
giosae  mentis  ostendens  ait :  n  u  d  u  s  e  x  i  u  i  d  e  m  a  t  r  i  s  u  t  e  r  0 , 
nudus  etiam  ibo  sub  terram.    Dominus   dedit  et  Do- 
minus  abstulit:  sicut  Domino  uisum  est,  ita  factum 
est.  sit  nomen  Domini  benedictnm.    et  cum  eum  uxori» 
quoque  conpelleret,    ut  ui  doloris    inpatiens  aliquid   aduersus 
Deum  querula  et  inuidiosa  uoce  loqueretur ,  respondit  et  dixit : 
tamquam    una    ex    insipientibus    mulieribus    locuta 
es.    si    bona    excepimus    de   manu  Domini,  mala  non 
tolerabimus?    in    his    omnibus    quae   contigerunt  eiso 
nihil  peccauit  lob  labiis  suis  in  conspectu  Domini. 
itaque  illi  Dominus  Deus  perhibet  testimonium  dicens:    ani- 
maduertisti  puerum  meum  lob?  non  enim  est  simi- 
lis    illi    quisquam    in  terris,    homo    sine    querella, 
uerus  Dei  cultor.   et  Tobias  post  opera  magnifica,  postmi-25 
sericordiae  suae  multa  et  gloriosa  praeconia  caecitatem  luminum 
passus  timens  et  benedicens  in  aduersis  Deum  per  ipsam  corporis 
sui  cladem  creuit  ad  laudem ,  quem  et  ipsum  uxor  sua  deprauare 

4  iSir.  2,  1.  4.  5.  12  lob  1,  21.  18  lob  2,  10.  et  1,  22. 

22  lob  1,  8. 

1  conditione  W^G  2  sibi  plus  G  quam  ceteris  om.  0  4  dicensj 
quae  dicit  V  5  tiraore  ex  more  W  m.  2  8  argentum]  add.  v :  homines 
nero  receptibiles  in  camino  humiliationis  9  pignorum  WOv  10  uon 
uictus  om.  G  12  utero  matris  Ov  13  sub  terram  ibo  0  et  W  s.  l 
m.  2,  om.  V  14  uisum  est]  placuit  V  16  quoque  sua  v  17  dnm  G^ 
quaerella  0  18  insipientibus  ;S',  ine-ptis  OWGv  19  excepimusiJTi^T, 
cxcipiraus  0 ,  ^suscepimus  v ,  exsuscepimus  G  cur  non  Ov  20  tolera- 
raus  ,S'     22  dns  ds  illi  G       test.  perh.  W      24  homo  om.  S      querela  V/v 


De  mortalitatc  c.  9-11.  303 

temptauit  dicens:  ubi  sunt  iustitiae  tuae?  ecce  quae 
pateris.  at  ille  circa  timorem  Dei  stabilis  et  firmus  et  ad  om- 
nem  tolerautiam  passionis  fide  religionis  armatus  temptationi 
uxoris  inualidae  in  dolore  non  cessit ,  sed  magis  Deum  patientia 

5  raaiore  promeruit ,  quem  postmodum  Kaphael  angelus  conlaudat 
etdicit:  opera  Dei  reuelare  et  confiteri  honorificum 
est.  nam  quando  orabas  tu  et  Sarra  ego  optuli  me- 
moriam  orationis  uestrae  in  conspectu  claritatis 
Dei:    et   cum   sepelires   tu    mortuos  simpliciter,  et 

loquia  non  es  cunctatus  exurgere  et  derelinquere 
prandium  tuum  et  abisti  et  condidisti  mortuum, 
et  missus  sum  temptare  te:  et  iterum  me  misit  Deus 
curare  te  et  Sarram  nurum  tuam:  ego  enim  sum 
Raphael,    unus  ex  septem  angelis  sanctis  qui  adsi- 

wstimus  et  conuersamur  ante  claritatem  Dei. 

Hanc  tolerantiam  iusti  semper  habuerunt ,  hanc  apostoli  disci-  1  ^ 
plinam  de  Domini  lege  tenuerunt  non  mussitare  in  aduersis  sed 
quaecumque  in  saeculo  accidunt  fortiter  et  patienter  excipere, 
cum  ludaeorum  populus  hinc  semper  ofifenderit,  quod  aduersus 

«>  Deum  frequentius  murmuraret ,  sicut  testatur  in  Numeris  Do- 
minus  Deus  dicens:  desinat  murmuratio  eorum  a  me, 
etnonmorientur.  munnurandum  non  est  in  aduersis ,  fra- 
tres  dilectissimi ,  sed  patienter  et  fortiter  quidquid  acciderit 
sustinendum,  cum  scriptum  sit:  sacrificium  Deo  spiritus 

«contribulatus:  cor  contritum  et  humiliatum  Deus 
non  despicit.  in  Deuteronomio  quoque  monet  perMoysenSpi- 

1  Tob.  2.  14.      6  Tob.  12,  11  sq.      21  Nuiu.  17,  25.      24  Ps.  50,  19. 

2  ad  iS  illi  0  3  toUerantiara  0  et  fide  G  timptatione  0 
4  dominuni  V  5  niaiore  om.  V  6  releuare  S  et  confiteri  om.  G 
7  sarra  SOWGV.   sarra  nurus  tua  t)  9  sepelieres  *S,  sepellires  0 

simpliciter]  siiniliter  coni.Bigaltius;  cf.  p.  291,  5      10  quia]  quando  G 
11  abiste  O        condisti  SOWG^         12  et  om.  Gv        sum  Gs.  l.  m.  2 
dns  G       13  te  W  wj.  2       14  raphaelus  0       sanctus  S       17  in  aduersis 
non  musitantcs  O         18  accidunt]  aderunt  0         accipere  v         19  ofFen- 
deret  S       20  murmurarent  W,  murmoraret  0  ita  l.  21,  22       23  fortiter] 
firmiter  0      quicquid  W,  si  quid  G      accederit  0       25  contritumj  contri- 
bulatum  S         26  despiciet  W  (non  despicit  deus  G)         moneat  OWGv 
spiritus  sanctus  om.  G 


^04.  Caecilii  Cypriani 

ritus  sanctus  et  dicit :  Domiuus  Deus  tuus  uexabit  te  et 
famem  iniciet  tibi  ,  et  cognoscetur  in  corde  tuo 
si  bene  custodieris  praecepta  eius  siue  non,  et  iterum: 
temptat  Dominus  Deus  uester  uos  ut  sciat  si  dili- 
gitis  Dominum  Deum  uestrum  ex  toto  corde  uestro  5 
et  ex  tota  anima  uestra. 

12  Sic  Abraham  Deo  placuit,  quia  ut  placeret  Deo  nec  amittere 
filium  timuit  nec  gerere  parricidium  recusauit.  qui  filium  non 
potes  lege  et  sortem  ortalitatis  amittere,  quid  faceres,  si  filium 
iubereris  occidere  ?  ad  omnia  te  paratum  facere  timor  Dei  et  10 
fides  debet.  sit  licet  rei  familiaris  amissio  ,  sit  de  infestantibus 
morbis  adsidua  membrorum  et  cruenta  uexatio ,  sit  de  uxore ,  de 
liberis,  de  excedentibus  caris  fuuebris  et  tristis  auulsio:  nou 
sint  tibi  offendicula  ista  sed  proelia,  nec  debilitent  aut  frangant 
cliristiani  fidem ,  sed  potius  ostendant  in  conluctatioue  uirtutem,  15 
cum  contemnenda  sit  omnis  iniuria  malorum  praesentium  fiducia 
futurorum  bonorum.  nisi  praecesserit  pugna,  non  potest  esse 
aictoria ,  cum  fuerit  in  pugnae  congressione  uictoria ,  tunc  datur 
uincentibus  et  corona.  gubernator  in  tempestate  diuoscitur ,  in 
acie  miles  probatur.  delicata  iactatio  est,  cum  periculum  non  est :  20 
cum  cst  conflictatio  in  aduersis,  probatio  est  ueritatis.  arbor  quae 
alta  radice  fundata  est  uentis  incumbentibus  non  mouetur  et  nauis 
quae  forti  conpage  solidata  est  pulsatur  fluctibus  nec  foratur,  et 
quando  area  fruges  terit ,  uentos  grana  fortia  et  robusta  contem- 
nuut  inanes  paleae  flatu  portante  rapiuntur.  25 

13  Sic  et  apostolus  Paulus  post  naufragia,   post  flagella,  post 
carnis  et  corporis  multa  et  grauia  tormenta  non  uexari  sed  emen- 

1  Deut.  8,  2.      4  Deiit.  13,  4. 

1  dicat  OWGv       uexauit  SG^       2  cognoscentur  TF',  cognuscitur  0 
3  siue  non  om.  G         4  uos  oni.  S,2iOst  temptat^WHiY  v        diligetis  0 
5  dm  W  s.  I.  m.  2      7  quia  SG,  qui  OWv      8  **qui  S      9  quid  ex  quod 
W  m.  2        faceris  0         10  iuberis  TF'  13  carnis  G        funeris  0 

14  sit  TT^'       otTendicula  S,  scandala  OWGv       nec]  ne  G      debilitet  S 
frangat  5         15  cliristianam  recepit  Bouth        ostendat  S       conluctatio- 
nem  0        16  conteranenj|sit  S        18  uictori  TF'         19  nauis  gubernator 
Baluzius,  nam  gub.  v      dinuscitur  0      20  periculum  non  om.  S      21  cura 
est  om.  SOWGv,  add.  Vahlen      ueritatis]  uirtutis  v      23  cumpagae  0 
solida  V      24  fortiora  G      27  raulta  grauia  *S' 


De  mortalitato  c.  11—14.  305 

dari  se  dicit  aduersis ,  ut  dum  grauius  adfligitur  uerius  proba- 
retur.  datus  est  mihi,  inquit,  stimulus  carnis  meae, 
angelus  satanae  qui  me  colafizet  ut  non  extollar. 
propter  quod  ter  Dominum    rogaui    ut  discederet  a 

5  me,  et  dixit  mihi:  sufficit  tibi  gratia  mea.  uirtus 
enim  in  infirmitate  perficitur.  quando  ergo  infirmitas 
et  inbecillitas  et  uastitas  aliqua  grassatur ,  tunc  uirtus  nostra 
perficitur,  tunc  fides  si  temptata  perstiterit  coronatur,  sicufc 
scriptum  est:    uasa   figuli   probat    fornax   et   hominei4 

loiustos  temptatio  tribulationis.  hoc  denique  inter  nos  et 
ceteros  interest  qui  Deum  nesciunt ,  quod  illi  in  aduersis  querun- 
tur  et  murmurant ,  nos  aduersa  non  auocant  a  uirtutis  et  fidei 
ueritate,  sed  conprobant  in  dolore. 

Hoc  quod  nunc  corporis  uires  solutus  iu  fluxum  uenter  eui-  14 

15  scerat,  quod  in  faucium  uulnera  conceptus  medullitus  ignis  exae- 
stuat ,  quod  adsiduo  uomitu  intestina  quatiuntur ,  quod  oculi  ui 
sanguinis  inardescunt,  quod  quorundam  uel  pedes  uel  aliquae 
membrorum  partes  contagio  morbidae  putredinis  amputantur, 
quod  per  iacturas  et  damna  corporum  prorumpente  languore  uel 

jo  debilitatur  incessus  uel  auditus  obstruitur  uel  caecatur  aspectus, 
ad  documentum  proficit  fidei.  contra  tot  inpetus  uastitatis  et 
mortis  iuconcussis  aninii  uirtutibus  congrodi  quanta  pectoris 
magnitudo  est,  quanta  sublimitas  in  ruinis  humani  generis 
stare  rectum  uec  cum  eis  quibus  spes  in  Deum  nuUa  est  iacere 

15  prostratum  et  gratulari  magis  et  temporis  munus  amplecti,  quod 
dum  nostram  fidem  firmiter  promimus   et  labore  tolerato  ad 

2  II  Cor.  12,  7  sq.      9  Sir.  27,  5. 

1  in  aduersis  G,  aduersus  0'  comprobetur  o  2  inquit  iuihi  G 
3  colaphicet  v  4  dm  0  rogaui  Ws.  l.  m.  2  5  nam  uirtus  OWGv 
6  perficetur  0  7  et  inbecillitas  om.  S  8  teraptata  si  G  persteterit 
coronabitur  0  13  conprobantj  corroborant  v  14  uiris  S  **  in  G 
(et  eras.)  fluxu  S  15  uulnere  0  16  oculis  0  18  morbide  putri- 
dinis  0  19  iactura  S  corporumpente  0'  (po  eras.  m.  2)  20  obirui- 
tur  S,  obstituitur  0        asspectus  G  21  uastitas  0,  uastationis  y 

22  inconcussi  v  concredi  06r*  23  est  atWG  in  ruinis  .S',  inter  ruinas 
OWGo  generis  huraani  y  24  rectum  6'0>rGF,  erectura  i;  spes  eai 
sps  G  m.  2  25  et  *S',  om.  OWGv  magis  oportet  v      20  cum  S 

firraiter]  fortiter  u      promemus  0 

!"•  20 


306  Caecilii  Cypriani 

Cliristiim  per  angustam  Christi  uiam  pergimus,  praemium  uiae 
eius  et  Mei  ipso  iudicante  capiamus.  mori  plane  timeat,  sed  qui 
ex  aqua  et  spiritu  non  renatus  gehennae  ignibus  mancipatur. 
mori  timeat  qui  non  Christi  cruce  et  passione  censetur.  mori 
timeat  qui  ad  secundam  mortem  de  hac  morte  transibit.  mori  5 
timeat  quem  de  saeculo  recedentem  perennibus  poenis  aeterna 
liamma  torquebit.  mori  timeat  cui  hoc  mora  longiore  confertur, 
ut  cruciatus  eius  et  gemitus  interim  differatur. 
15      Multi  ex  nostris  in  hac  mortalitate  moriuntur,  lioc  est  multi 
ex  nostris  de  saeculo  liberantur.  mortalitas  ista  ludaeis  et  gen- 10 
tibus  et  Christi  hostibus  pestis  est .  Dei  seruis  salutaris  excessus 
est.  hoc  quod  sine  ullo  discrimine  generis  humani  cum  iniustis 
moriuntur  et  iusti ,  non  est  quod  putetis  malis  et  bonis  interitum 
esse  communem.  ad  refrigerium  iusti  uocantur,  ad  supplicium 
rapiuntur  iniusti:  datur  uelocius  tutela  fidentibus,  perfidis  poena.  n 
inprouidi  et  ingrati  sumus,   fratres  dilectissimi ,   ad  beneficia 
diuina  nec  quid  nobis  conferatur  agnoscimus.   excedunt  ecce  in 
pace  tutae  cum  gloria  sua  uirgines  uenientes  antichristi  minas  et 
corruptelas  et  lupanaria  uon  timentes.   pueri  periculum  lubricae 
aetatis  euadunt,  ad  continentiae  adque  innoceutiae  praemium^o 
feliciter  ueniunt.  tormenta  iam  uon  timet  delicata  matrona  metum 
persecutionis  et  manus  cruciatusque  carnificis  moriendi  celeritate 
lucrata.  pauore  mortalitatis  et  temporis  accenduntur  trepidi,  con- 
stringuntur  remissi,  excitantur  ignaui,  desertores  conpelluntur 
ut  redeant,  gentiles  coguntur  ut  credaut,  uetus  fidelium  populusss 
ad  quietem  uocatur,  ad  aciem  recens  et  copiosus  exercitus  robore 

1  uiae  SGO ,  uitae  Wv      2  eius  om.  W      5  liac]  ac  S      mortem  0 
6  recidente  S       7  torqueret  S      conferatur  G      8  difierantur  G      10  de 
saeculo  om.  O  ista  ut  v         gentilibus  WGv  11  et]  id  est  fort. 

liostilibus  G^'  dei  SOWGV,  itsi  dei  V  12  discrimen  0  iuiustis  ea" 
iustis  Gm.  2  13  putatis  G  bonis  et  malis  Gv  14  ad  {ante  suppli- 
cium)  W  i^.  1.  m.  2  15  perfides  0  IG  diuina  beneficia  ?;  17  nec  quidj 
nequid  G  agnuscimus  0  18  tutae]  astutae  *?  .<;.  l.  sua  ow.  0 

uenientes*S'0(?S  preuenientes  G""-,  uenientis  Wv        antechristi  0,  om.  S 
ad  *rainas  S       20  continentiae  adque  om.  G      adque  innocentiae  om.  S 

21  ueniunt  SOW GV,  perueniunt  v      dilicata  0 ,  deligata  G      metu  /5 

22  celebritate  G  23  et  delendinn  uel temj>ovis  in  terroribus  mutandnmcen- 
setEouth  trepidi*S'F,tepidi  OWGv  21  ignaui  Ws.  l.  m.  2  25  redeant] 
reat  S      fideliumj  credentium  0      26  uocatur  om.  G      robore]  labore  0 


Dc  raortalitate  c.  14—17.  307 

fortiore  colligitiir  pugnaturus  sine  metu  mortis ,  cum  proelium 
uenerit ,  qui  ad  militiam  tempore  mortalitatis  accedit. 

Quid  deinde  illud,  fratres  dilectissimi ,  quale  est,  quamper-16 

tinens ,  quam  necessarium ,  quod  pestis  ista  et  lues  quae  horri- 

5  bilis  et  feralis  uidetur  explorat  iustitiam  singulorum  et  mentes 

humani  generis  examinat,  an  infirmis  seruiant  sani,  an  propinqui 

cognatos  pie  diligant,  an  misereantur  seruorum  languentium 

domini ,  an  deprecantes  aegros  non  deserant  medici ,  an  feroces 

uiolentiam  suam  conprimant.  an  rapaces  auaritiae  furentis  insa- 

10  tiabilem  sempir  ardorem  uel  metu  mortis  extinguant ,  an  cerui- 

cem  tlectant  superbi ,  an   audaciam  leniant  inprobi ,  an  pereun- 

tibus  caris  uel  sic  aliquid  diuites  largiantur  et  donent  sine  herede 

morituri.  ut  nihil  aliud  mortalitas  ista  contulerit,    hoc  chri- 

stiauis  et  Dei  seruis  plurimum  praestitit  quod  martyrium  coepi- 

15  mus  libenter  adpetere ,  dum  mortem  disciraus  non  timere.  exer- 

citia  sunt  nobis  ista ,  non  funera :  dant  animo  fortitudinis  glo- 

riam,  contemptu  mortis  praeparant  ad  coronam. 

Sed  fortasse  aliquis  opponat  et  dicat:  'hoc  me  ergo  in  prae-  17 
senti  mortalitate  contristat  quod  qui  paratus  ad  confessionem 
10  fueram  et  ad  tolerantiam  passionis  toto  me  corde  et  plena  uirtute 
deuoueram  martyrio  meo  priuor,  dum  morte  praeuenior'.  primo 
in  loco  non  est  in  tua  potestate  sed  in  Dei  dignatione  martyrium, 
nec  potes  te  dicere  perdidisse  quod  nescis  an  merearis  accipere. 
tunc  deinde  Deus  scrutator  est  renis  et  cordis  et  occultorum  con- 
J5  templator  et  cognitor,  uidet  et  conlaudat  te  et  conprobat  et  qui 
perspicit  aput  te  paratam  fuisse  uirtutem  reddit  pro  uirtute  mer- 
cedem.  numquid  Cain  cum  Deo  munus  offerret  iam  peremerat 
fratrem  ?  et  tamen  parricidium  mente  conceptum  Deus  prouidus 
ante  damnauit.  ut  illic  cogitatio  mala  et  pemiciosa  conceptio  Deo 


3  illud  om.  0       4  illa  O       5  et  feralis  om.  W      oxplorati  S      men- 
tis  0      6  exarainant  S      an  prms  om.  S      7  pie  om.  G       raiserantur  0 
8  deferant  G'      i)  furentes  S      10  extingunt  *9',  extinguat  C      12  diuites 
indigentibus  Bahiziuft       14  prestat  G       16  ista  nobis  G      21  raartyrio  G 
sed  in  marg.:  de  raartyrio      23  potest  SW^       te  om.  S      24  dein  W' 
scrutatur  O        est  om.  v         ct  cordis  om.  0        conteraplator  est  WO 
25  ct  om.  0       et  conlaudat  te  S,  te  et  laudat  OW('0        2(5  reddit  WO 
(legi  nequitin  S),redAet  Gv      27  perimerat  ir6^'      28  concoe]itum  G 
29  pemiciosa  OWG,  pericnlosa  .S' 


308  Caccilii  Cypriani 

prouidente  prospecta  est,  ita  et  in  Dei  seruis,  aput  quos  con- 
fessio  cogitatur  et  martyrium  mente  concipitur,  animus  ad  bonum 
deditus  Deo  iudice  coronatur.  aliud  est  martyrio  animum  deesse, 
aliud  animo  defuisse  martyrium.  qualem  te  inuenit  Dominus  cum 
uocat  talem  pariter  et  iudicat,  quando  ipse  testetur  et  dicat:  & 
et  scient  omnes  ecclesiae  quia  ego  sum  scrutator 
reuis  et  cordis.  nec  enim  sanguinem  Deus  nostrum  sed  fidem 
quaerit.  uam  nec  Abraham  nec  Isaac  nec  lacob  occisi  sunt,  sed 
tamen  fidei  ac  iustitiae  meritis  honorati  inter  patriarchas  primi 
esse  meruerunt :  ad  quorum  conuiuium  congregatur^quisque  fidelis  lo 
et  iustus  et  laudabilis  inuenitur. 

jj^  Meminisse  debemus  uoluutatem  nos  non  nostram  sed  Dei  facere 
debere  secundum  quod  nos  Dominus  cottidie  iussit  orare.  quam 
praeposterum  est  quamque  peruersum,  ut  cum  Dei  uoluntatem 
fieri  postulemus ,  quando  euocat  nos  et  arcessit  de  hoc  mundo  15 
Deus,  non  statim  uoluntatis  eius  imperio  pareamusl  obnitimur 
et  reluctamur  et  peruicacium  more  seruorum  ad  conspectum  Do- 
miui  cum  tristitia  et  maerore  perducimur  exeuntes  istinc  necessi- 
tatis  uinculo ,  non  obsequio  uoluntatis :  et  uolumus  ab  eo  prae- 
miis  caelestibus  honorari  ad  quem  uenimus  inuiti.  quid  ergo^o 
oramus  et  petimus  ut  adueniat  regnum  caelorum,  si  captiuitas 
terrena  delectat?  quid  precibus  frequenter  iteratis  rogamus  et 
poscimus  ut  adceleret  dies  regni ,  si  maiora  desideria  et  uota  po- 
tiora  sunt  seruire  istic  diabolo  quam  regnare  cum  Christo? 

,       Denique  ut  manifestius  diuinae  prouidentiae  indicia  claresce-  25 
rent  quod  Dominus  praescius  futurorum  suis  eonsulat  ad  ueram 
salutem,  cum  quidam  de  coUegis  et  consacerdotibus  nostris  infir- 

(3  Apoc.  2,  23. 

1  in-aeuidente  0 G     prospecta  OWG  (in  Ssyllaha  pro  eiianuit),  perspecta 
Goldhorn      2  mente  bene  G      3  est  enim  v      martyrum  0      deesse]  de- 
fuisse  V      4  inuenerit  V      deus  W       5  talem  Ws.  l.  m.  2      iudicit  0 
(|uando. .  .dicat  om.  0      testatur  TTG^      dicit  G       7  deus  sanguiuem  v 
7  quaerit  sed  fidem  v,  desiderat  sed  fidem  quaerit  Balmius        8  sed  SO, 
et  WGv        10  quisq.  OW,  quisquis  Gv,   quisq*uis  <?        12  doi  o?h.  S 
13  cottidie]  quottidie  facere  debere  S        14  cum  W  s.  1.  m.  2        15  postu- 
lamus  G  accersit  WG  16  non]  nos  S  uoluntati  eius  et  0 

obnitimus  0       17  dei  G       18  merore  SWG       euntes  G       19  uolimus 
W     22  et  posciraus  owj.  (t      23celeratTr     desideraria«S''      26  cousolat  0 


De  mortalitate  c.  17—20.  309 

mitate  defessus  et  de  adpropinquante  morte  sollicitus  commeatum 
sibi  precaretur,  adstitit  deprecanti  et  iam  paene  morienti  iuuenis 
honore  et  maiestate  uenerabilis ,  statu  celsus  et  clarus  aspectu  et 
quem  adsistentem  sibi  uix  possit  humanus  aspectus  oculis  carna- 

5  libus  intueri ,  nisi  quod  talem  uidere  iam  poterat  de  saeculo  re- 
cessurus.  adque  ille  non  sine  quadam  animi  et  uocis  indignatione 
infremuit  et  dixit :  'pati  timetis ,  exire  non  uultis ,  quid  faciam 
uobis  ? '  increpantis  uox  et  monentis ,  qui  de  persecutione  sol- 
licitus,  de  arcessitione  securus  non  cousentit  ad  praesens  desi- 

10  derium  sed  consulit  in  futurum.  audiuit  frater  noster  et  coUega 
moriturus  quod  ceteris  diceret.  nam  qui  moriturus  audiuit ,  ad 
hoc  audiuit  ut  diceret :  audiuit  non  sibi  ille  sed  nobis.  nam  quid 
disceret  iam  recessurus?  didicit  immo  remanentibus ,  ut  dum 
sacerdotem  qui  commeatum  petebat  increpitum  esse  conperimus, 

15  quid  cunctis  expediat  nosceremus. 

Nobis  quoque  ipsis  minimis  et  extremis  quotiens  reuelatum  20 
est,  quam  frequenter  adque  manifeste  de  Dei  dignatione  prae- 
ceptum  est ,  ut  contestarer  adsidue ,  ut  publice  praedicarem  fra- 
tres  nostros  non  esse  lugendos  arcessitione  dominica  de  saeculo 

soliberatos,  cum  sciamus  non  amitti  sed  praemitti,  recedentes 
praecedere,  ut  proficiscentes ,  ut  nauigantes  solent,  desiderari 
eos  debere ,  non  plangi  nec  accipiendas  esse  hic  atras  uestes, 
quando  illi  ibi  indumenta  alba  iam  sumpseriut ,  occasionem  dan- 
dam  non  esse  gentilibus,  ut  nos  merito  ac  iure  reprehendant, 

ittquod  quos  uiuere  aput  Deum  dicimus  ut  extinctos  et  perditos 
lugeamus  et  fidem  quam  sermone  et  uoce  depromimus  cordis  et 
pectoris  testimonio  non  probemus.   spei  nostrae  et  fidei  praeuari- 

1  ie  om.  S     morte  SOWGV,  mm  morte  v     2  deprecaretur  ^S      etiam 
W  ,et  0      moriente  0      3  uenerabiles  S     4  posset  v      8  uox  est  v 
soUicitis  V       9  accersitione  OW,  accersione  G      securis  v      12  alterum 
audiuit   am.  S  recte   si   correxeris  diceret  in  disceret  13  discere  0, 

sibi  disceret  c  imrao  SOWGV,  imo  nobis  v  raanentibus  W  15  ex- 
petcat  0  agnosceremus  v  16  et  om.  G  17  adque  0  de  dei] 
dedi  0  18  cst  om.  0  ut  publice  SOWGV,  et  p.  v  19  accersitioue 
WGV  20  non  SWG'VO,  eos  non  G\  non  eos  v  21  et  {pro  ut)  naui- 
pantes  S  desiderare  G'  23  ibi  om.  S  occansionem  SG'0  24  iam 
non  G  2b  extenctos  S  et  ex  nt  G  m.  2  26  lucearaus  0  per 
fidera  0      uocie  0      et  cordis  ct  G      27  testimoniura  0       et]  ac  v 


310  Caecilii  Oypriani 

catores  sumus,  si  simulata,  si  ficta,  si  fucata  uidentur  esse 
quae  dicimus.  nihil  prodest  uerbis  praeferre  uirtutem  et  factis 
destruere  ueritatem. 

2 1  Inprobat  denique  apostolus  Paulus  et  obiurgat  et  culpat ,  si 
qui  contristentur  excessu  suorum.  nolumus,  inquit,  ignorare  & 
uos,  fratres,  de  dormientibus,  ne  contristemini  sicut 
et   ceteri    qui    non   habent    spem.     si   enim  credimus 
quia  lesus  mortuus  est  et  resurrexit,    sic    et    Deus 
eos  qui  dormierunt  in  lesu  adducet  cum  eo.   eos  cou- 
tristari  dicit  iu  excessu  suorum  qui  spem  non  habent.  qui  autem  lo 
spe  uiuimus  et  in  Deum  credimus  et  Christum  passum  esse  pro 
nobis  et  resurrexisse  confidimus  in  Christo  manentes  et  per  ipsum 
adque  in  ipso  resurgentes  quid  aut  ipsi  recedere  istiuc  de  sae- 
culo  nolumus  aut  nostros  recedentes  quasi  perditos  lugemus  et 
dolemus  ?  ipso  Christo  Domino  et  Deo  nostro  monente  et  dicente :  is 
ego  sum  resurrectio.  qui  credit  in  me,   licet  moria- 
tur,    uiuet  et  omnis  qui   uiuit    et   credit  in   me  non 
morietur  in  aeternum.  si  in  Christo  credimus,  fidem  uerbis 
et  promissis  eius  habeamus :  ut  non  morituri  in  aeternum  ad 
Christum,  cum  quo  et  uicturi  et  regnaturi  semper  sumus,  Uieta2o 
securitate  ueniamus. 

22  Quod  interim  morimur,  ad  inmortalitatem  morte  transgredi- 
mur  nec  potest  uita  aeterna  succedere,  nisi  hinc  contigerit  exire. 
non  est  exitus  iste  sed  transitus  et  temporali  itinere  decurso  ad 
aeterna  transgressus.  quis  non  ad  meliora  festiuet  ?  quis  non  mu-  25 

5  I  Thess.  4,  13  sq.       16  lo.  11,  25  sq. 

1  si  simulata  G,  simulata  OSWv  si  ficta  si  S,  ficta  OWG'c,  et 
ficta  ac  G^^  fugata  0  2  proferreTFO  3  distruere  TTO  4  inprobat] 
increpat  Baluzim,  improperat  coni.  Oxon.  5  quis  contristatur  G 
excessujSOTFG^F^in  excessu  V  nolimus  W^  6  uos  om.  (r  \i.eS0WGV, 
ut  non  V  7  et  om.  S  spcm  non  habent  v  8  ihs  mortuus  est  OWG, 
mortuus  est  dms  S ;  cf.  test.  III 58  deus  eos  expunctum  in  G  9  dor- 
raient  G  adducet]  resurgentG-  eo]  illo  ?'  contristare  0  10  in  owJ. 
V  habeant  G^^O  12  per]  sic  statim  per  0  13  quid]  qui  S  stinc  S 
14  nolimus  W  lugemus  et  S,  plangimus  acOWGv  15  monentem  et  dicen_ 
tem  0  et]act;  16  resurrectio  et  uita  v  17uiuit(?F  omnes  0  18  mo- 
ritur  0  christum  OWv  si  MemBaluziits  19  eius  et  promissis  G  ut 
0,  et  SWGv  moriemur  Wv  20  et  {ante  uicturi)  om.  WG  23  contin- 
gerit  SW       24  iteneri  S,  itenere  O      decursu  0         25   uenire  festinet  S 


De  mortalitate  c.  20—23.  311 

tari  et  reformari  ad  Christi  speciem  et  ad  caelestis  gratiae  digni- 
tatem  citius  exoptet?  Paulo  apostolo  praedicante,  nostraautem 
conuersatio,  inquit,  in  caelis  est,  unde  et  Dominum 
expectamus  lesum  Christum  qui  transformabit  cor- 

»  pus  humilitatis  nostrae  conformatum  corpori  clari- 
tatis  suae.  tales  nos  futuros  et  Christus  Dominus  pollicetur, 
quando  ut  cum  illo  simus  et  cum  illo  in  aeternis  sedibus  adque 
in  regnis  caelestibus  gaudeamus  patrem  pro  nobis  precatur 
dicens:  pater,  quos  mihi  dedisti  uolo  ut  ubi  ego  sum 

wet  ipsi  sint  mecum  et  uideant  claritatem  quam 
mihi  dedisti  priusquam  mundus  fieret.  uenturus  ad 
Christi  sedem,  ad  regnorum  caelestium  claritatem  lugere  non 
debet  et  plangere  sed  potius  secundum  pollicitationem  Do- 
mini ,  secundum  fidem  ueri  in  profectione  hac  sua  et  translatione 

15  gaudere. 

Sic  denique  inuenimus  et  Enoch  translatum  esse  qui  Deo  pla-  23 
cuit,  sicut  in  (jenesi  testatur  et  loquitur  scriptura  diuina:   et 
placuit  Enoch  Deo  et  non  est  inuentus  postmodum, 
quia  Deus  illum   transtulit.    hoc  fuit  placuisse  in  con- 

«0  spectu  Dei  de  hoc  contagio  saeculi  meruisse  transferri.  sed  et  per 
Salomonem  docet  Spiritus  sanctus  eos  qui  Deo  placeant  maturius 
istinc  eximi  et  citius  liberari ,  ne  dum  in  isto  mundo  diutius  in- 
morantur  mundi  contactibus  poUuantur:  raptus  est  [inquitj 
ne  malitia  mutaret  intellectum  illius,  placita  enim 
I  »erat  Deo  anima  eius.  propter  hoc  properauit  edu- 
cere  eum  de  media  iniquitate.  sic  et  in  psalmis  ad Deum 

2  Phil.  3,  20  sq.      9  lo.  17,  24.      17  Gen.  5,  24.      23  Sap.  4, 11,  14. 

1  transforraari  Baluzius         gratiae]  gloriae  v         2  citius  SOWGV, 
uenire  citius  v      praedicante  et  dicente  v      3  in  caelis  est]  caelestis  G 
4  transformauit  SWGO         5  corafonnatura  S,  conliguratura  v         6  fu- 
turos  om.  G      poUicitur  0      7  ut]  et  G      suraus  SG      cum]  cura  in  G 
sedibus  SWGV,  sedibus  uiuaraus  Ov      adq.  in  r.  cael.  om.  G     9  sum  S,  fuero 
OWGv      10  et  ipsi  sint  ex  ipsint  W  m.  2      13  et]  nec  v       14  ueri]  ueri- 
tatis  »,  uerbi  aliquot  codices,  uerbi  ueritatis  reponendum  censet  Routh 
professione  S        hac  om.  S         translationera  gauderes  0        20  sed]  sic 
Krabinger      21  salaraonera  0      placent  G^       22  stinc  S       inmorantur 
W  s.  l.  m.  2         23  contagionibus  W         inquit  ovi.  SWGO         25  eius] 
illius  S        26  de  raedia  iniquitate  educere  illura  0        dorainum  S^v 


312  Caecilii  Cypriani 

properat  spiritali  fide  Deo  suo  anima  deuota,  sicut  scriptum  est : 
quam  dilectissimae  liabitationes  tuae,  Deus  uirtu- 
tum.  desiderat  et  properat  anima  mea  ad  atria  Dei. 

24     Eius  est  in  mundo  diu  uelle  remanere  quem  mundus  oblectat, 
quem  saeculum  blandiens  adque  decipiens  inlecebris  terrenae  uo-  r. 
luptatis  inuitat.  porro  cum  mundus  oderit  christianum ,  quid 
amas  eum  qui  te  odit  et  non  magis  sequeris  Christum  qui  te  et 
redemit  et  diligit?  lohannes  in  epistula  sua  clamat  et  loquitur 
et  ne  carnalia  desideria  sectantes  mundum  diligamus  hortatur. 
nolite,  inquit,    diligere    mundum   neque   ea   quae   imo 
mundo  sunt.  si  qui  dilexerit  mundum,  non  est  cari- 
tas    patris   in   illo:    quia   omne   quod  in  mundo  est 
concupiscentia  carnis   est  et  concupiscentia  oculo- 
rum  et  ambitio  saeculi  quae  non  est  a  patre  sed  ex 
concupiscentia  mundi.    et  mundus  transibit  et   con-is 
cupiscentia  eius:  qui  autem  fecerit  uoluntatem  Dei 
manet   in    aeternum,    quomodo    et   Deus    manet    in 
aeternum.    potius,    fratres  dilectissimi ,    mente  integra,  fide 
firma,  uirtute  robusta  parati  ad  omnem  uoluntatem  Dei  simus, 
pauore  mortis  exclusi  immortalitatem  quae  sequitur  cogitemus.  20 
hoc  nos  ostendamus  esse  quod  credimus ,  ut  nec  carorum  lugea- 
mus  excidium  et  cum  arcessitionis  propriae    dies    uenerit  in- 
cunctanter  et  libenter  ad  Dominum  ipso  uocante  ueniamus. 

35     Quod  cum  semper  faciendum  fuerit  Dei  seruis,  nunc  fieri  multo 
magis  debet  corruente  iam  mundo  et  malorum  infestantium  tur-  25 
binibus  obsesso ,  ut  qui  cernimus  coepisse  iam  grauia  et  scimus 
inminere  grauiora  lucrum  maximum  conputemus ,  si  istinc  ue- 

2  Ps.  83,  2  sq.       10  I  lo.  2,  15  sq. 

1  de  deo  G        sicut  scriptum  est]  dicens  v         3  atria]  altaria  G 
dni  0      4  manere  G      5  uoluntatis  5"      8  iohannis  0      11  si  quis  GOv 
12  in  om.  W        13  concupisceutia  c.  e.  et  om.  S         14  saeculi  S,  mundi 
WGO       quae. .  .mundi  om.  0        ex]  et  G        15  mundi  est  S       17  ma- 
nebit  OW     quomodo . . .  aeternum  om.  S     et  ds  ra.  in  aeternum  imiit  inter 
dilectissimi  et  mente  0         18  et  fide  W        19  dei  uoluntatem  dei  W 
sumus  S         20  pauore  di  »S"         exclusi  S,  exclusio  0,   excluso  WGv 
21  lioc  W  s.  l.  m.  2       credemus  S       neque  v       22  excidium  S,  excessum 
OWGv        acccrsitionis  W,  accersionis  G       proprie  W^        23  et  libenter 
om.  S     27  stinc  S,  de  saeculo  0      uelocius  OWGv 


De  mortalitate  c.  23-26.  313 

lociter  recedamus.  si  in  habitaculo  tuo  parietes  uetustate  nuta- 
rent,  tecta  desuper  tremerent,  domus  iam  fatigata,  iam  lassa 
aedificiis  senectute  labentibus  ruinam  proximam  minaretur,  nonne 
omni  celeritate  migrares?  si  nauigante  te  turbida  et  procellosa 

5  tempestas  fluctibus  uiolentius  excitatis  praenuntiaret  futura  nau- 
fragia,  nonne  portum  uelocius  peteres?  mundus  ecce  nutat  et 
labitur  et  ruinam  sui  non  iam  senectute  rerum  sed  fine  testatur: 
et  tu  non  Deo  gratias  agis,  non  tibi  gratularis  quod  exitu  ma- 
turiore  subtractus  ruinis  et  naufragiis  et  plagis  imminentibus 

10  exuaris  ? 

Considerandum  est ,  fratres  dilectissimi ,  et  identidem  cogi-  26 
tandum  renuntiasse  nos  mundo  et  tamquam  hospites  et  peregrinos 
hic  interim  degere.  amplectamur  diem  qui  adsignat  singulos  do- 
micilio  suo ,  qui  nos  istinc  ereptos  et  laqueis  saecularibus  exso- 

15  lutos  paradiso  restituit  et  regno,  quis  non  peregre  constitutus 
properet  in  patriam  regredi  ?  quis  non  ad  suos  nauigare  festinans 
uentum  prosperum  cupidius  optet ,  ut  uelociter  caros  liceat  am- 
plecti?  patriam  nos  nostram  paradisum  conputamus,  parentes 
patriarchas  habere  iam  coepimus :  quid  non  properamus  et  curri- 

10  mus ,  ut  patriam  nostram  uidere ,  ut  parentes  salutare  possimus  ? 
magnus  illic  nos  carorum  numerus  expectat ,  parentum ,  fratrum, 
filiorum  frequens  nos  et  copiosa  turba  desiderat  iam  de  sua  inco- 
lumitate  secura,  adhuc  de  nostra  salute  sollicita.  ad  horum  con- 
spectum  et  conplexum  uenire  quanta  et  illis  et  nobis  in  com- 

«mune  laetitia  est,  qualis  illic  caelestium  regnorum  uoluptas  sine 
timore  moriendi  et  cum  aeternitate  uiuendi  quam  summa  et  per- 
petua  felicitas !  illic  apostolorum  gloriosus  chorus ,  illic  prophe- 

1  suo  0       parietis  S       nutent  W       4  te  mn.  W       6  uelocius  SV, 
uelociter  OWGv      7  sed]  quam  G      8  deo  non  G      gratulares  0'      ma- 
turore  S       9  et  ruinis  et  G        plagus  0        10  exuaris]  eximaris  recepit 
Itouth;  cf.  p.  328,  10  exutus      11  identidem]  idem  S      13  hic]  istic  v 
tegere  W         diem  qui]  diemq.  S  14  istinc]  string  S         15  regno 

SOWG  etAugust.  (contra  duas  epist.  Pel.  IV,  8, 22),  regno  coelorum  v 
16  properaretOITr      17  optaret  OTFt?      ut]  et  0      liceret  Gi?,  liciret  0 
18  nos  om.  OGv    conputemus  0     20  ut  pareutes  0  WG  \  et  p.  SG^    21  illic 
oin.  0      22  incolumitate  secura  SO  WG  Vet  August.  (de  praedest.  sanctorum 
C.  14,  28) ,  iramortalitate  secura  et  v      24  nobis  et  illis  0       25  uoluntas 
SGO      26  aeteraitatem  (S      sumraam  5"      27  illic. .  .chorus  owi.  0 


314  Caecilii  Cypriani  de  iiiortalitate  c.  26. 

tarum  exiiltantiiini  numerus ,  illic  martyrum  innumerabilis  po- 
pulus  ob  certaminis  et  passiouis  gloriam  et  uictoriam  coronatus, 
triumphantes  uirgines  quae  concupiscentiam  carnis  et  corporis 
continentiae  robore  subegerunt,  remunerati  misericordes  qui  ali- 
mentis  et  largitionibus  pauperum  iustitiae  opera  fecerunt,  qui  5 
dominica  praecepta  seruantes  ad  caelestes  thesauros  terrena  patri- 
monia  transtulerunt.  ad  hos,  fratres  dilectissimi,  auida  cupiditate 
properemus,  ut  cum  his  cito  esse,  ut  cito  ad  Christum  uenire  con- 
tingat  optemus.  hanc  cogitationem  nostram  Deus  uideat,  hoc 
propositum  mentis  et  fidei  Christus  aspiciat  daturus  eis  caritatis  10 
suae  ampliora  praemia  quorum  circa  se  fuerint  desideria  maiora. 

1  numerus  gloriosus^';  malim  igitur  num.  copiosus      2  gloriam  et  0)h 
OWGv         3  uirgines  SOWGV,  illic  uirgines  v        quae  W  s.  l.  m.  2 
continentiam  G  4  roboris  subigerunt  S         alimentis]  lamentis  W 

5  et  om.  S  iustitiae]  iusta  W  6  thensauros  SW ,  thesaurus  0 
7  hos]  hoc  S  8  esse  possimus  O  9  optamus  G '  nostram  om.  0 
10  dominus  christus  Ov        claritatis  W,  gloriae  v         caecili  cypriani 

DE   MOKTALITATE   EXPLICIT   (eXPLECIT    0)    SW 0 ,    EXPLICIT    EPISTL    CECILI 
CIPKIANI  DE  MORTALITATE   G 


VIIII. 

THASCI  CAECILI  CYPRIAXI 

AD  FORTVNATVM 

(DE  EXHORTATIONE  MARTYRII). 


iS  =  codex  Seguierianus;  deest  iii  eo  praefatio  et  c.  1—4  p.  325,  4. 

W=  codex  Wiirzeburgensis. 

B  =  codex  Ecginensis. 

M  =  codex  Monacensis. 

B  =  codex  Barabergensis. 

V  =  codex  Veronensis. 

Codices  MB  ad  recensenda  ea  quae  in  S  desunt  adhibui. 


AD  FORTVNATVM. 

l/esiderasti ,  Fortimatc  carissime ,   ut  quoniam  pressurarum  I 
et  persecutionum  pondus  iucumbit  et  in  fine  adque  in  cousumma- 
tione  mundi  antichristi  tempus  infestum  adpropinquare  iam  coe- 

i  pit ,  ad  praeparandas  et  corroborandas  fratrum  mentes  de  diuinis 
scripturis  bortamenta  couponerem  quibus  milites  Christi  ad 
spiritale  et  caeleste  certameu  animarem.  obtemperandum  fuit 
desiderio  tuo  tam  necessario,  ut  quantum  sufficit  mediocritas 
nostra  auxilio  diuinae  inspirationis   instructa  quasi  arma  ac  mu- 

lonimenta  quaedam  pugnaturis  fratribus  de  praeceptis  dominicis 
promerentur.  parum  est  enim  quod  Dei  plebeui  classico  nostrae 
uocis  erigimus ,  nisi  credentium  fidem  et  dicatam  Deo  deuotam- 
que  uirtutem  diuina  lectione  tirmemus. 
Quid  autem  potius  aut  maius  curae  nostrae  ac  sollicitudini  con-  2 

15  gruit  quam  commissum  uol)is  diuinitus  populum  et  exercitum  in 
castris  caelestibus  constitutum  aduersus  diaboli  tela  et  iacula 
exhortationibus  adsiduis  praeparare'!*  neque  enim  idoneus  potest 
esse  miles  ad  bellum  qui  non  exercitatus  in  campo  prius  fuerit, 
aut  qui  agouisticani  coronam  quaerit  adipisci  in  stadio  corona- 

9obitur,  nisi  usum  et  peritiam  uirium  ante  meditetur.  aduersarius 
uetus  est  et  hostis  antiquus  cum  quo  proelium  gerimus.  sex 
milia  annorum  iam  paene  conplentur ,  ex  quo  hominem  diabolus 
inpugnat.  omnia  genera  temptandi  et  artes  adque  insidias  dei- 

INCIPIT  AD   FOKTVNATVM   (dK  KXIIOKTATIONK  MAKTYRVM  udd.  B,   AMEN 

add.  H)  WRMB,  ad  ioktvnatvm  dk  kxiioktationk  martyrii  v  2  det;!- 
derasti  f.  char.  nobis  ut  quo  li  s.  l.  m.  rec.  pressure  B  (persecutiouum  ct 
pressurarumv)  3  consummationemii  4iam]nuncy  6componerejRJ5 
7  coeleste  et  spiritale  v  aniniaruni  R  1*  instructa]  inistincta  R  monu- 
mentaM  15  quam)  ntB.  quaiu  ut  v  17  praeparemus  W«  18  prius  in 
campo  V  21  anticus  R  proelium]  bellum  B  cottidie  gerimus  M' 
22  poene  W 


318  Caecilii  Cypriani 

ciendi  usu  ipso  uetustatis  edidicit.  si  inparatum  inuenerit  Christi 
militem,  si  rudem,  si  non  soliicito  ac  toto  corde  uigilantem, 
circumuenit  nescium,  fallit  incautum,  decipit  inperitum.  si 
uero  quis  dominica  praecepta  custodiens  et  fortiter  Christo  ad- 
haerens  contra  eum  steterit ,  uincatur  necesse  est ,  quia  Christus  5 
quem  conlitemur  inuictus  est. 

3  Ac  ne  in  longum  sermonem  meum  extenderem ,  frater  caris- 
sime,  et  audientem  uel  legentem  stili  latioris  copia  fatigarem, 
conpendium  feci,  ut  propositis  titulis  quos  quis  et  nosse  debeat 
et  tenere  capitula  dominica  subnecterem  et  id  quod  proposueram  10 
diuinae  lectionis  auctoritate  solidarem,  ut  non  tam  tractatum 
meum  uidear  tibi  misisse  quam  materiam  tractantibus  praebuisse. 
quae  res  in  usum  singulis  proficit  utilitate  maiore.  nam  si  con- 
fectam  et  paratam  iam  uestem  darem,  uestis  esset  mea  qua  alius 
uteretur  et  forsitan  non  pro  habitudine  staturae  et  corporis  res  15 
alteri  facta  minus  congruens  haberetur :  nunc  uero  de  agno  per 
quem  redempti  ac  uiuificati  sumus  lanam  ipsam  et  purpuram 
misi ,  quam  cum  acceperis  tunicam  tibi  pro  uoluntate  conficies 
et  plus  ut  in  domestica  tua  adque  in  propria  ueste  laetaberis  et 
ceteris  quoque ,  ut  conficere  et  ipsi  pro  arbitrio  suo  possint,  quod  20 
misimus  exhibebis ,  ut  uetere  illa  nuditate  contecta  perferant 
omnes  indumenta  Christi  caelestis  gratiae  sanctificatione  uestiti. 

4  N ec  non  et  illud  consilium ,  frater  carissime ,  utile  et  salubre 
prospexi  in  exhortatione  tam  necessaria  quae  martyras  faciat  am- 
putandas  esse  uerborum  nostrorum  moras  et  tardidates  adque^s 
ambages  sermonis  humani  subtrahendas  ,  ponenda  illa  sola  quae 
Deus  loquitur ,  quibus  seruos  suos  ad  martyrium  Christus  hor- 
tatur.  praecepta  ipsa  diuina  uelut  arma  pugnantibus  suggerenda 
sunt.  illa  sint  militaris  tubae  hortamenta,  illa  pugnantibus  clas- 

1  christi  milite  B,  militem  christi  v        2  si  non]  nisi  non  B        solli- 
cito  WMBBV,  sollicitum  11        4  christi  uestigiis  v        5  uincatur]  liostis 
add.  M\  uindicatur  W^     quia  ex  qua E     6  confitetur  Bv      7  frs  kmi  R 
11  tractum  R       14  darem]  raisissem  V      qua]  quam  li       15  j)rimum  et 
om.B      ros]  cf.p.  13,2      16alterisJ5      18  uoluntatemE      conficiensB 
lU  ut  W  s.  l.  m.  2       laetaueris  W       21  missimus  W  saepms      ut  ueteri 
ex  et  uctore  M  m.  2        praeferant  fort.;  cf.  indkem        22  caelesti  W 
23  et  om.  B        ffs  kml  B        24  in]  ut  B        tam]  iam  B       martyres  r 
26  sola  illa  v       27  christi  B      28  ipsa  M  s.  l.  m.  2      29  sunt]  siut  M^ 


Ad  Fortunatum  pracf.  c.  2 — 5.  319 

sica.  inde  aures  erigantur,  inde  instruantur  mentes,  inde  et 
animi  et  corporis  uires  ad  omnem  passionis  tolerantiam  roboren- 
tur.  nos  tantum  qui  Domino  permittente  primum  baptisma  cre- 
dentibus  dedimus  ad  aliud  quoque  singulos  praeparemus  insi- 

5  nuantes  et  docentes  hoc  esse  baptisma  iu  gratia  maius ,  in  pote- 
state  sublimius ,  in  honore  pretiosius ,  baptisma  in  quo  angeli 
baptizant,  baptisma  in  quo  Deus  et  Christus  eius  exultant,  ba- 
ptisma  post  quod  nemo  iam  peccat ,  baptisma  quod  fidei  nostrae 
incrementa  consummat ,  baptisma  quod  nos  de  mundo  recedentes 

10  statim  Deo  copulat.  in  aquae  baptismo  accipiuntur  peccatorum 
remissa,  in  sanguinis  corona  uirtutum.  amplectenda  res  est  et 
optanda  et  omnibus  postulationum  nostrarum  precibus  expetenda, 
ut  qui  serui  Dei  fuimus  simus  et  amici. 

In  exhortandis  itaque  ac  parandis  fratribus  nostris  et  uirtutis  5 

15  ac  tidei  firmitate  ad  praeconium  dominicae  confessionis  adque  ad 
proelium  persecutionis  et  passionis  armandis  primo  in  loco  dicen- 
dum  est: 

I.  Idola  deos  non  esse  quae  homo  sibi  faciat  —  neque  enim 

quae  fiunt  factore  suo  et  fabricatore  maiora  sunt ,  aut 

20  protegere  et  seruare  quemquam  possunt  quae  ipsa  de 

templis  suis  pereunt ,  nisi  ab  homine  seruentur  —  sed 

nec  elementa  colenda  esse  quae  homini  secundum  dispo- 

sitionem  et  praeceptum  Dei  seruiunt. 

II.  Destructis    idolis   et   elementorum    ratione    monstrata 

«  ostendendum  Deum  solum  colendum  esse. 

III.  Tunc  addendum  quae  comminatio  Dei  sit  aduersus  eos 
qui  idolis  sacrificant. 

1  bistruantur  mente»  B  4  insinuantes]  instruentcs  V  7  dns  li 
8  iam  nemo  M  10  aquae]  quae  R  accipitur  MRv  '  11  sanguinis] 
baptismo  aM.  M*  et  Baluzius  est  ovi.  MBB  12  expectenda  BB 
13  fuimus  WMBBV,  sumus  v  14  paraudis  WM'BBV,  praeparandis 
i¥'tf  uirtutis]  ueritatis  M,  sed  s.  l  m.  2:  unitatis  15  firmitatcm  M 
ad  proconium  ex  preconio  M  m.  2  ad  proelium  ex  proelio  M  m.  2 
16  secutionis  B  et  om.  M  passionis  M  s.  l.  m.  2  in  om.  B 
18  facit  V  19  quae]  que  M  s.  l.  m.  2  fabricatorem  B  20  et]  aut  v 
22  esse]  esse  uice  deorum  B  et  Oxon.  23  dei  et  praeceptum  deser- 

uiunt  B      24  rationem  B       26  addendum  csse  M       27  sacrificans  B 


320  Caecilii  Cypriani 

IIII.  Praeterea  docendum  iion  facile  ignoscere  Deum  ido- 
lolatris. 
V.  Et  quod  sic   idololatriae  iudignetur  Deus,   ut  praece- 
perit  etiam  eos  interfici  qui  sacrificare  et  seruire  idolis 
suaserint.  > 

VI.  Subiungendum  post  haec  quod   redempti  et  uiuificati 
Christi  sanguine  nihil  Christo  praeponere  debeamus,  quia 
nec  illo  quicquam  nobis  praeposuerit  et  ille  propter  nos 
mala  bonis  praetulerit,  paupertatem  diuitiis,  seruitutem 
dominationi ,  mortem  inmortalitati ,  nos  contra  in  pas-  lo 
sionibus  nostris  paupertati  saeculari  paradisi  diuitias  et 
delicias  praeferamus ,  dominatum  et  regnum  aeternum 
temporariae  seruituti ,  immortalitatem  morti ,  Deum  et 
Christum  diabolo  et  antichristo. 
VII.  Insinuandum  quoque  ne  erepti  de  faucibus  diaboli  et  is 
laqueis  saeculi  liberati ,  si  in  angustiis  et  pressuris  esse 
coeperint,  regredi  denuo  ad  saeculum  uelint  et  perdant 
quod  euaserint. 
VIII.  Insistendum  potius  esse  et  perseuerandum  in  fide  et  uir- 
tute  et  caelestis  ac  spiritalis  gratiae  consummatioue ,  ut  20 
ad  palmam  et  coronam  possit  perueniri. 
VIIII.  Ad  hoc  enim  pressuras  et  persecutiones  fieri  ut  probemur. 
X.  Nec  timendas  esse  iniurias  et  poenas  persecutionum, 
quia  maior  est  Dominus  ad  protegendum  quam  diabolus 
ad  inpugnandum.  25 

XI.  Ac  ne  expauescat  quis  et  conturbetur  ad  pressuras  et 
persecutiones  quas  patimur  in  isto  mundo,  probandum 
aute  praedictum  esse  quod  nos  mundus  odio  hal)iturus 
esset  et  quod  persecutiones  aduersum  nos  excitaret,  ut 


1  idolatriaeJ5,  idolatriaJi  3  quod  sic]  quosii  idolatriae  WMRB 
5  suasserint  W  6  subiungendum  etiam  V  et]  ac  v  8  nobis  quic- 
quami'  illiclJ  10  dominationis  5  inmortalitatisl/*,  inmortaliB 
nos]  non  B  11  nostris  W  s.  l.  m.  2  dilicias  et  diuitias  W  12  prae- 
ponamus  F  14  antichristum  B  16  de  laqueis  Eit/w  si]  siti?  17  ad 
y.  denuo  M  19  in]  et  in  B  20  et  W  s.  l.  m.  2  spiritaliter  B  con- 
summationem  R  22  enim  om.  M  probemur]  prohibemur  M  24  quiaj 
qua  jR'  27  ad  per-^^ecutiones  W  29  quod  R  s.  1.  excitaret  utj  exci- 
taretur  R 


A(l  Fortunatura  praef.  c.  5—1.  321 

ex  lioc  ipso  quod  haec  fiant  manifesta  sit  fides  diuinae 
pollicitationis  in  mercedibus  et  praemiis  postmodum  se- 
cuturis ,  nec  nouum  quid  accidat  christianis ,  quando  ab 
initio  mundi  boni  laborauerint  et  oppressi  adque  occisi 

5  sint  iusti  ab  iniustis. 

XII.  In  nouissima  parte  ponendum  quae  spes  et  quae  merces 
maneat  iustos  et  martyras  post  conflictationes  huius  tem- 
poris  et  passiones. 
XIII.  Et  quod  plus  accepturi  simus  in  passionis  remuneratione 

10  quam  quod  hic  sustinemus  in  ipsa  passione. 


QVOD    IDOLA    DII   NON   SIXT   ET   QVOD   NEC   ELEMENTA   VICE 
DEORVM   COLENDA   SINT. 

In  psalmo  CXXXIIII :     idola    gentium    argeutum    etl 
aurum,  opus  manuum  hominum.  os  habent  et  non  lo- 
iscuntur,  oculos  habent  et  non  uident,  aures  habent  et 
non  audiunt:  neque  enim  est  spiritus   in  ore  eorum. 

13  Ps.  m,  15  sq. 

1  \\a.eeW  s.l.  m.  3      diuinaE      2  pollicitationibus  J?      securisii' 
4  boni  am.  W       5  iusti  om.  Wv      6  ponendum  est  v      quae  {ante  merces) 
om.  RB      7  iustis  3/      martyres  i?y,  niartyribus3f      9  XIII  ovi.  Bv 
sumus  RB         10  ipsa  om.  R        11  deidola  R         elenifnta  nnmdi  M 
12  sint]  ostenditur  «f?fZ.  v,  habos  Costerius  13  CXXXIIII]  CXXXUI 

WB,  CXIII  V ;  cf.  Fs.  113, 12      14  opus  WMRBV,  opera  v      manu  M' 
loquentur  M      16  audient  M,  audiunt  nares  habent  et  non  odorabunt  ma- 
nus  habent  et  non  palpabunt  non  clamabunt  in  gutture  suo  neque  in  ore 
eorum  B      eorura]  ipsorura  v 

III.  21 


322  Caecilii  Cypriani 

similes  sint  illis  omues  qiii  faciimt  ea.  item  inSapieutia 
Salomouis:  omuia  idola  uatiouum  aestimauerunt  deos, 
quibus  ueque  oculorum  uisus  est  ad  uidendum  ue- 
que  nares  ad  percipieudum  spiritum  neque  aures 
ad  audieudum  uec  digiti  in  mauibus  ad  tractandum,  5 
sed  et  pedes  eorum  pigri  ad  ambulaudum.  liomo 
euim  fecit  illos  et  qui  spiritum  mutuatus  est  is 
finxit  illos.  uemo  autem  sibi  similem  homo  poterit 
deum  fiugere:  cum  sit  euim  mortalis,  mortuum  fiu- 
git  mauibus  iuiquis.  melior  est  autem  ipse  his  quosio 
colit,  quouiam  ipse  quidem  uixit,  illi  numquam. 
itemiuExodo:  uon  facies  tibi  idolum  nec  cuiusquam 
similitudinem.  item  aput  Salomonem  [de  elemeutis] :  ueque 
opera  adteudentes  agnouerunt  quis  esset  artifex, 
sed  aut  ignem  aut  spiritum  aut  citatum  aerem  auti5 
gyrum  stellarum  aut  uimiam  aquam  aut  solem  aut 
luuam  deos  putauerunt:  quorum  si  propter  speciem 
hoc  aestimauerunt,  sciaut  quanto  his  Dominus  sit 
speciosior:  aut  si  uirtutes  et  opera  eorum  mirati 
suut,  intellegant  ab  ipsis  quoniam  qui  haec  cousti-20 
tuit  fortia  fortior  est  illis. 

QVOD    DEVS   SOLVS    COLENDVS   SIT. 

3      Sicut  scriptum  est:    Dominum  Deum  tuum   adorabis 
et  illi  soli  seruies.    item   iu  Deuteronomio :    non   erunt 
tibi  dii  alii  absque  me.  itemillic:  uidetc,  uidete  quo-25 
niam  ego  sum,  et  nou  est  Deus  praeter  me.    ego  in- 

2  Sap.  15,  15  sq.      12  Ex.  20,  4.      13  Sap.  13,  1  sq.      23  Deut.  6,  13. 
24  Ex.  20,  3.       25  Deut.  32,  39. 

1  riiut  illis  WBV,    illis  sint  B,  illis  iiant  Mv  omnes  W,  lii  M, 

um.  liBv  3  uee  W  osculorum  B'  uisus  V,  usus  WMBBv  4  spi- 
ritum]  spem  li,  om.  B  5  neque  v  7  is  om.  v  9  finget  M  10  ipse 
om.  B  liis]  iis  v  11  illi  autem  v  13  item]  iterato  jR  de  elementis 
om.  MR  15  sed  et  E  IG  aut  1.]  et  lunam  W;  cf.  test.  III  59 

17  deos]  rectores  orbis  terrae  deos  Cypr.  l.  c.        18  liis]  iis  v      dni  sit  B,  sit 
dns  B      19  et]  aut  M       minati  R       20  ipsis]  his  R       22  solus  M  s.  l. 
m.  2      23  est]  in  deuteronomio  udd.  v      24  illi]  ipsi  ME      item  om.  M 
deuteronomio]   exodo  v  25  item  illic  dns  31,    item  in  deuteronomio 

Oxon.      quia  lir       2(5  alius  deus  i^      interinmm]  occidam  ilf 


Ad  Fortunatum  c.  1—3.  323 

terimam  et  uiuere  faciam ,  percutiam  et  egosanabo, 
et  non  est  qui  eripiat  de  manibus  meis.  item  in  Apo- 
calypsi :  et  uidi  alium  angelum  uolantem  medio 
caelo,    habentem   euangelium  aeternum,    ut  adnun- 

5  tiaret  super  terram  per  omnes  nationes  et  tribus  et 
linguas  et  populos,  dicentem  uoce  magna:  metuite 
potiusDeum  et  date  illi  claritatem,  quoniam  uenit 
hora  iudicii  eius,  et  adorate  eum  qui  fecit  caelum 
et  terram  et  mare  et  omnia  quae  in  eis  sunt.   sic  et 

10  Dominus  in  euangelio  commemorationem  facit  primi  et  secundi 
praecepti  dicens:  audi,  Israel,  Dominus  Deus  tuus  Do- 
minus  unus  est,  et:  diliges  Dominum  Deum  tuum 
de  toto  corde  tuo  et  de  tota  anima  tua  et  de  tota 
uirtute   tua.  hoc  primum  et  secundum  simile  huic: 

«diliges  proximum  tuum  tamquam  te.  in  his  duobus 
praeceptis  tota  lex  pendet  et  prophetae.  et  iterum: 
haec  est  autem  uita  aeterna  ut  cognoscant  te 
solum  et  uerum  Deum  et  quem  misisti  lesum 
Christum. 

M         QVAE   COMMINATIO   DEI   SIT   ADVERSVS   EOS   QVI   IDOLIS 

SACRIFICANT. 

InExodo:  sacrificans  diis  eradicabitur,  nisiDo-3 
mino  soli.  item  in  Deuteronomio :  sacrificauerunt  dae- 
moniis  et  non  Deo.  item  aput  Esaiam:  adorauerunt 
aseos  quos  fecerunt  digiti  eorum,  et  curuatus  est 
homo  etdiumiliatus  est  uir,  et  non  laxabo  illis.  et 
iterum:  il\is  fudistis  libamina  et  illis  inposuistis 
sacrificia.r  super  haec  non  indignabor?   dicit  Domi- 

3  Apoc.  14,  G  sq.       11  Marc.  12,  29.      12  Mattli.  22,  37  sq.      17  lo. 
17,  3.      22  Ex.  22,  19.      23  Deut.  32,  17.      24  Es.  2,  H.      27  Es.  57,  (!. 

3  in  raedio  W^Mv  5  per  WMRBV,  et  super  v  6  et  populos  W  s.  l. 
m.  2  magna  et  uitae  potius  JR,  7  dnra  M,  dni  B,  9  et  [ante  niare) 
owj.  B  11  deus  unus  Bv  12  deum  om.  Wv  13  de]  ex  It  15  tuura] 
tibi  W  te  ipsura  B  20  idola  W  22  in]  legitur  in  r  diis  M  s.  l.  m.  2 
23  item  om.  M  demonis  W  24  esaian  R  saepius  ut  hieremian 
27  itenxm  dicit  M      28  haec  add.  m.  2  in  W,  haec  ergo  v 

21* 


324  Caecilii  Cypriaui 

niis.  item  apnt  Hieremiam:  uolite  ambulare  post  deos 
alienos  ut  seruiatis  eis,  et  ne  adoraueritis  eos  et 
ne  incitetis  me  in  operibus  manuum  uestrarum  ad 
disperdendos  uos.  item  in  Apocalypsi:  si  quis  adorat 
bestiam  et  imaginem  eius  et  accipit  notam  in  fronte  s 
sua  et  in  manu,  bibet  et  ipse  de  uino  iraeDeimixto 
in  poculo  irae  eius  et  punietur  igne  et  sulphure 
sub  oculis  sanctorum  angelorum  et  sub  oculis  agni. 
et  fumus  de  tormentis  eorum  in  saecula  saeculorum 
ascendet:  nec  habebunt  requiem  die  et  nocte  qui-io 
cumque  adorant  bestiam  et  imaginem  eius. 

NON   FACILE   IGNOSCERE   DEVM   IDOLOLATRIS. 

4     Moyses  in  Exodo  pro  populo  rogat  nec  impetrat:  precor, 
ait,  Domine,   deliquit  populus  hic  delictum  grande, 
fecerunt  sibi  deos  aureos  et  argenteos.    et   nunc    siis 
dimittis  eis  delictum,  dimitte:  sin  autem,  dele  me 
de  libro  quem  scripsisti.  et  dixit  Dominus  ad  M03'- 
sen:    si  qai  deliquit  ante  me,    deleam  eum  de  libro 
meo.    item  cum  Hieremias  pro  populo  deprecaretur,  Dominus 
ad  eum  loquitur  dicens :  e  t  t  u   n  0 1  i  0  r  a  r  e  p  r  0  p  0  p  u  1 0  h  0  c  20 
et  noli  postulare  pro  ipsis  in  prece  et  oratione,  quia 
uon   exaudiam   in   tempore    quo    inuocabunt   me,  in 
tempore  adflictionis  suae.  Ezechiel  quoque  hanc  eandem 
denuntiat  indignationeni  Dei  eis  qui  in  Deum  delinquunt,  et 
fuit,    inquit,    uerbum  Domini  ad  me  dicens:    fili  ho-25 
minis,  terra  quaecumque  peccauerit  mihi  ut  delin- 
quat  delictum,    exteudam   manum   meam  super  eam 

1  Hier.  25,  G.        i  Apoc.  U,  9  sq.        13  Ex.  32,  31  sq.        20  Hier. 
11,  14.      24  Ez.  14,  12—14.  IG. 

1  item]  et  31  2  eos  om.  W  3  maiuim  R  4  clisperdeuclum  M, 
disperdos  W  5  nota  R  (3  et  iu]  aut  iu  v  uiuo]  manu  31  10  asceu- 
dit  jR  asceudet  in  saecula  s.  B  et]  ac  RBv  11  adorat  R  et  31  s.  l. 
m.  2  12  deum  ignoscerc  R  idolatris  3IB,  idololatriis  WR  13  moysen 
R  iniperat  R  14  graude  om.  V  15  et  argenteos  om.  WBv;  cf.  test. 
11  16  eis]  illis  WBv  siu]  sino  B  18  quis  Bv  deliqucrit  31 
me  om.  W  22  iu]  eos  iu  3P,  item  in  W  in  quo  W  iuuocauerunt  R 
24  eis]  his  v  in]  ad  B  delinquont  31  et  om.  B  25  filii  R  26  qui- 
cumque  R      27  ectendam  W',  et  cxtendam  B 


Ad  Fortunatum  c.  3—5.  325 

et  obteram  stabiliinentum  panis  et  inmittam  in  eam 
famem  et  auferam  de  ea  hominem  et  pecora.  et  si 
fuerint  tres  uiri  hi  in  medio  eius  Noe  et  Danihel 
et  lob,  non  liberabunt  filios  neque  filias,  ipsi  soli 
5  salui  erunt.  item  in  Regnorum  .  I . :  si  delinquendo  uir 
peccet  aduersus  uirum,  orabunt  pro  eo  Dominum: 
si  autem  in  Deum  peccet  homo,  quis  orabit  pro  eo? 

QVOD    SIC  IDOLOLATRIAE  INDIGNETVR  DEVS   VT   PRAECEPERIT 
ETIAM   EOS    INTEUFICI    QVI    SACRIFICARE    ET    SERVIRE    IDOLIS 
10  SVASERINT. 

In  Deuteronomio:  quodsi  rogauerit  te  frater  tuusautS 
filius   tuus    aut   filia   tua   aut   uxor  tua  quae  est  in 
sinu  tuo  aut  amicus   tuus   qui    aequalis   est  animae 
tuae  latenter  dicens  'eamus  et  seruiamus  diis  aliis, 

isdiis  geutium\  non  consenties  ei  et  non  exaudies 
eum  et  non  parcet  oculus  tuus  super  eum  et  non 
celabiseum,  adnuntians  adnuntiabis  de  illo.  manus 
tua  erit  super  eum  in  primis  interficere  eumetma- 
nus  omnis  populi  postremo:   et  lapidabunt  eum,    et 

somorietur,  quoniam  quaesiuit  auertere  te  a  Domino 
Deo  tuo.  et  iterum  loquitur  Domiuus  et  dicit  nec  ciuitati  par- 
cendum,  etiamsi  uniuersa  consenserit  ad  idololatriam :  aut  si 
audieris  in  una  ex  ciuitatibus  quas  Dominus  Deus 
tuus  dabit  tibi  inhabitare  te  illic  dicentes 'eamus  et 

jsseruiamus  diis  aliis  quos  uon  nostis',  interficiens 
necabis  omnes  qui  sunt  in  ciuitate  caede  gladii  et 
incendes  ciuitatem  igni,  et  erit  sine  habitaculo  in 
aeternum.  nou  reaedificabitur  etiam  nunc,  ut  auer- 

.0  I  Sam.  2,  '25.      11  Deut.  13,  6-10.      22  Deut.  13,  12—18. 

2  de]  ab  jR      3  hii  BB,  hi  Ws.  l.  m.2,  hi  iusti  V     et  om.  Mv      4  que 
filias  ab  his  incipit  S      sed  ipsi  M       5  erunt]  fiunt  B      in]  in  libro  v 
.  I .  Ws.l.  m.  2      peccet  uir  WRv      6  orabant  E'      7  in  deum  om.  W ,  ad 
demu  B,      8  idolatria  li      10  suasserint  W      14  alienis  v      15  diis]  aliis 
udd,.  S',  e.xp.  5*  16  2}^ius  et  om.  S         alterum  non  om.  R        18  im- 

primisTF     21  nec]  nc  J^      22uniuersamE      idolatriam /S,  idolatria  2? 
23  audierit  S      24  te  om.  W      25  nosti  v;  add.  O.xon.:  quaeres  soUicite 
et  si  inueneris  certum  esse,  quod  dicitur      26  ciuitate. .  .incendes  om.  B 
27  erint  S 


326  Caecilii  Cypriani 

tatur  Dominus  ab  indignatione  irae  suae.  et  dabit 
tibi  misericordiam  et  miserebitur  tui  et  multipli- 
cabit  te,  si  audieris  uocem  Domini  Dei  tui  et  ob- 
seruaueris  praecepta  eius.  cuius  praecepti  et  uigoris  me- 
mor  Mathathias  interfecit  eum  qui  ad  aram  sacrificaturus  acces-  s 
serat.  quodsi  ante  aduentum  Christi  circa  Deum  colendum  et 
idola  spernenda  haec  praecepta  seruata  sunt ,  quanto  magis  post 
aduentum  Christi  seruanda  sunt,  quando  ille  ueniens  non  uerbis 
nos  hortatus  sit  sed  et  factis,  post  omnes  iniurias  et  contumelias 
passus  quoque  et  crucifixus ,  ut  nos  pati  et  mori  exemplo  suo  do-  lo 
ceret,  ut  nulla  sit  homini  excusatio  pro  se  nonpatieuti,  cum 
passus  sit  ille  pro  nobis ,  et  cum  ille  passus  sit  pro  alienis  pec- 
catis,  multo  magis  pro  peccatis  suis  pati  unumquemque  debere. 
et  ideo  comminatur  in  euangelio  et  dicit :  quicumque  con- 
fessus  fuerit  me  coram  hominibus,  et  ego  confite-is 
bor  eum  coram  patre  meo  qui  est  in  caelis.  qui 
autem  me  negauerit  coram  hominibus,  et  ego  ne- 
gabo  eum  coram  patre  meo  qui  est  in  caelis.  item 
apostolus  Paulus,  si  enim  commorimur,  inquit,  et  con- 
uiuemus:  si  toleramus,  et  conregnabimus:  si  nega-20 
mus,  et  ipse  negabit  nos.  item  lohannes:  qui  negat 
filium  neque  patrem  habet:  qui  confitetur  filium 
et  filium  et  patrem  habet.  unde  nos  ad  contemptum  mortis 
hortatur  Dominus  et  corroborat  dicens:  uolite  timere  eos 
qui    occidunt    corpus,    animam    autem   non   possunt^s 

14  Matth.  10,  32  sq.         19  II  Tira.  2,  11  sq.         21  I  lo.  2,  23. 

24  Matth.  10,  28. 

3  exauilicris  WEv        .?  niatthatias  7?,  matthias  S\    mathias  TF' 
interficit  R      accessit  ex  orat  cessit  S  ?«.  2      6  ante  W  s.  l.  m.  2      circa  d. 
colendura  om.  R      7  spernda  S      8  christi]  circa  deum  colendum  add.  S^, 
exp.  S"^      sint.S      quando]  quanto2?       uerbis  jSTF-RF,  uerbis  tantum  y 
10  docuerit  R      11  patienti]  pati  R  et  Baluzius       12  ille  S  s.  l.  m.  2 
pro. .  .passus  sit  om.  S     14  in  euuangelio  comrainatur  WBo     dixit  »S'' 
quicumque  ex  qui  W  m.  2      15  fuerit  in  me  W,  in  me  fuerit  It      16  eum]  in 
ipso  W      in  caelis  est  Bv;  cf.  test.  III 16  p.  130      qui  autem . .  .1. 18  caelia 
om.  S,  add.  in  marg.  m.  rec.         17  nogauerit  me  Sv        negabo  et  ogo  S 
18  eum]  illum  W        in  caelis  est  WRv        20  tolerabimus  TF'      et  conr. 
om.R      negauerimus  iT      21  negauit  Ji      24  et  o?h.  Ji      corroborans  5* 

25  et  anima  R 


A(l  Fortunatura  c.  5— (3.  327 

occidere.  magis  autem  metuite  eum  qui  potest  et 
animam  et  corpus  occidere  in  gehenna.  etiterum:  qui 
amat  animam  suam  perdet  illam,  et  qui  odit  ani- 
mam  suam  in  isto  saeculo  in  uitam  aeternam  con- 
5  seruabit  illam. 

QVOD   REDEMPTI   ET   VIVIFICATI    CHRISTI   SANGVINE   NIHIL 
CHRISTO    PRAEPONERE   DEHEAMVS. 

lu  euangelio  Dominus  loquitur  et  dicit :    quidiligitpa-6 
trem   aut   matrem   super  me  non  est  me  dignus,   et 

loqui  diligit  filium  aut  filiam  super  me  non  est  me 
dignus,  et  qui  non  accipit  crucem  suam  et  sequitur 
me  non  est  meus  discipulus.  sicut  in  Deuterouomio  scri- 
ptum  est:  qui  dicunt  patri  et  matri  'non  noui  te'  et 
filios  suos  non   agnouerunt,    hi   custodieruut    prae- 

iscepta  tua  et  testamentum  tuum  seruauerunt.  item 
apostolus  Paulus ,  quis  uos,  inquit,  separabit  a  caritate 
Christi,  pressura  an  angustia  an  persecutio  an  fa- 
mes  an  uuditas  an  periculum  an  gladius?  sicut  scri- 
ptum  est:  quia  propter  te  occidimur  tota  die,  aesti- 

somati  sumus  ut  oues  uictimae.  sed  in  his  omnibus 
superamus  pro  eo  qui  dilexit  nos.  et  iterum:  non  estis 
uestri:  empti  enim  estis  [pretio]  magno.  clarificate 
et  portate  Deum  in  corpore  uestro.  et  iterum:  pro 
omnibus  mortuus  est,  ut  et  qui  uiuunt  iam  non  sibi 

25uiuant  sed  illi  qui  pro  eis  mortuus  est  et  resurrexit. 

2  lo.  12,  25.        8  Matth.  10,  37.        13  Deut.  33,  9.        16  Roni.  8, 
35  sq.      21  I  Cor.  0,  19  sq.      23  II  Cor.  5,  15. 

1  autem  ovi.  W         et  am.  Wliv         2  gehennam  Rv;  cf.  test.  l.  c. 
3  illam  SWRV,  eara  v       4  uita  aeterna  W      5  seruabit  *S';  cf.  test.  III 16 
p.  129       8  dixit  .S"       9  et  qui. .  .1.  12  discipulus  om.  v       12  raeus  disci- 
pulus]  rae  dignus  v      sicut]  sic  et  v      14  hii  WR      15  tua  ex  sua  S  m.  2 
16  separauit  R       17  an  [ante  persequutio)  om.  R        farais  R        18  gla- 
diu  5'      19  toto  WR      20  in  om.  S      omnibus  Ws.  l.  m.  2     21  superuin- 
cimus  F     proeo  dS^^r/iF,  propter  eum  tj      quiJquodW     ct  iterum . . .  Z.^.? 
uestroom.  S         22  pretio  om.  WV         clarificate  WV,  glorificate  Rv 
23  ct  iwrtate  W  s.  l  m.  2         24  estj  est  christus  v         ut  et  S\  ut  WR, 
et  5«      25  illi  S,  ci  WRv      eis  S,  ipsis  WRv 


328  C  ii  c  c  i  1 1  i  C  y  11  r  i  ii  u  i 

ErEPTOS    DE    FAVC1J5VS    DIAHOLI    ET    DE    LAQVEIS    SAECVLI 

LIBEKATOS    NOX    DE15EKE    DEXVO    AD    SAECVLVM    REVEKTI 

NE    PEKDANT    QVOD    EVASEKINT. 

7  lu  Exodo  ludaicus  populus  ad  umbram  nostri  et  imaginem 
praefiguratus ,  cum  Deo  tutore  et  uindice  euasisset  Pharaonis  5 
adque  Aeg3'pti  id  est  diaboli  et  saeculi  durissimam  seruitutem, 
circa  Deum  perfidus  et  ingratus  et  aduersum  Moysen  mussitat 
respiciens  solitudinis  et  laboris  incommoda  et  non  intellegens 
libertatis  ac  salutis  beneficia  diuina,  et  reuerti  quaerit  ad  Aegypti 
lioc  est  ad  saeculi  seruitudinem ,  unde  fuerat  exutus ,  cuin  magis  10 
fidere  in  Deum  deberet  et  credere ,  quoniam  qui  a  diabolo  et  sae- 
culo  liberat  populum  suum  protegit  liberatum.  quid  lioc  no- 
bis,  inquiunt,  fecisti  eiciendo  nos  de  Aegypto?  me- 
lius  erat  nobis  seruire  Aegyptiis  quam  obire  iu  so- 
litudine  hac.  et  dixit  Moyses  ad  populum:  fidite,i5 
state  et  cernite  salutem  quae  a  Domino  est,  quam 
nobis  faciet  hodie.  Dominus  pro  uobis  pugnabit  et 
uos  tacebitis.  quod  nos  admonens  in  euangelio  suo  Dominus 
ne  ad  diabohim  rursum  et  ad  saeculum  quibus  renuntiauimus  et 
unde  euasimus  reuertanmr  dicit:  nemo  retro  adtendens2o 
et  ponens  manum  suam  super  aratrum  aptus  est 
regno  Dei.  et  iterum:  et  qui  in  agro  est  non  reuer- 
tatur  retro.  memores  estote  uxoris  Loth.  ac  ne  quis 
aliqua  uel  cupiditate  rerum  uel  suorum  dulcedine  retardetur  quo- 

12  Ex.  14,  11.  18  sq.  20  Luc.  9,  G2.  22  Luc.  17,  31  aq. 

2  reuertij  regredi  V      o  ouaserunt  S^      4  cxhodo  *S"^  ita  scmpcr  m.  2 
iudaeicus  S       5  et  S  s.  1.  m.  2      euasissent  TF'      7  et  aduersum^,  aduer- 
sus  Wliv        musitat  Wli        8  ac  {pro  et)  laboris  liv       9  et  om.  liv 
quaerens  6'        aegyptum  E        10  seruitudinem  *S",    seruitem  TF,    serui- 
tutera  S^^Bv      exutus]  abstractus  v      11  deberet  in  deum  v      et  om.  E 
a  om.  S'      et  ,S'  s.  1.      et  saoculo  om.  V       12  suum  W  s.  l.  m.  2       13  iu 
eiciendo  Bv,  in  *eciendo  W       14  erat  *S',  est  WBv        obire  SWV,  mori 
Bv        solitudine]  deserto  B         15  ad  cx  et  B        fidete  S\  fidite  et  v 
17  uobis  Sv  facit  B  dominus  i]>so  v  pro  uos  pugnabit  S,  pro 

nobis  p.  B,  pugn.  p.  u.  Wv  18  admonens  cx  ad  nioysen  S  m.  2,  admonens 
et  docens  B  dominus  et  docens  r  19  rursus  Wliv  21  superponens 
WBv       22  conuertatur  WBv;  cf.  tcst.  III 11 


Ad  Fortunatum  c.  7—8.  329 

mmus  Christum  sequatur,  addidit  et  dicit :  qui  non  renun- 
tiat  omnibus  quae  sunt  eius,  non  potest  discipulus 
meus  esse. 

Insistendvm  esse  et  perseverandvm  in  fide  et  virtvte 
5   ET  caelestis  ac  spiritalis  gratiae  consvmmatione  vt 
AD  palmam  et  ad  coronam  possit  perveniri. 

In  Paralipomeuon:  Dominus  uobiscum  est,  quamdiuS 
estis  uos  cum  ipso.  si  autem  dereliqueritis  eum, 
derelinquet  uos.  item  aput  Ezechiel :  iustitia  iusti  non 
'loliberabit  eum  in  quacumque  die  exerrauerit.  item  in 
euangelio  Dominus  loquitur  et  dicit:  qui  perseuerauerit 
usque  in  finem  hic  saluus  erit.  etiterum:  si  perman- 
seritis  iu  uerbo  meo,  uere  discipuli  mei  estis  et 
cognoscetis  ueritatem  et  ueritas  liberabit  uos.  prae- 

ismonens  quoque  uos  paratos  semper  esse  debere  et  expeditos  in 
procinctu  lirmiter  stare  adiecit  etdicit:  sint  lumbi  uestri 
accincti  et  lucernae  ardentes  et  uos  similes  homi- 
nibus  expectantibus  dominum  suum,  quando  ueniat 
a  nuptiis,  ut  cum  uenerit  et  pulsauerit  aperiant  ei. 

aofelices  serui  illi  quos  adueniens  dominus  inueuerit 
uigilantes.  item  beatus  apostolus  Paulus,  ut  fides  nostra  pro- 
ficiat  et  crescat  et  ad  summum  perueniat,  hortatur  et  dicit :  n  e- 
scitis  quia  qui  iu  stadio  currunt  omnes  quidem  cur- 

1  Luc.  14,  33.      7  II  Paral.  15,  2.      9  Ez.  33,  12.       11  Matth.  10,  22. 
12  lo.  8,  31  sq.      16  Luc.  12,  35  sq.      22  I  Cor.  9,  24  sq. 

1  addidit  S,  addit  WRv;  cf.  l.  IG      non  ex  re  B       2  meus  discipulus 
esse  WB,,  m.  e.  d.  v        5  ut]  sut  <S''        6  ad  {ante  cor.)  om.  Rv       perue- 
nire  *S^      7  paralimponienon  .1.5,  paralipomenoni  R      et  quamdiu  R^ 
8  et  uos  estis  v      derelinqueritis  R      9  ezeciel  S,  ezechihel  R      10  libe- 
rauit  ij  quocuq.  W         exerrauerit]  add.  R:  et  iniquitas  iniqui  non 

affliget  eum  in  quacumquc  die  reuersus  fuerit  ab  iniquitatibus  suis      11  do- 
minus  om.  W      12  in]  ad  R      saluus  erit]  saluabitur  R      13  eritis  Wv 
14  cognoscitis  5'        liberauit  R        15  et  TF  s.  l.  m.  2        16  procintu  iS", 
lirocinctum  R,  praecinctu  W      adiecit  S,  adicit  W,  addit  Rv       17  prae- 
cincti  u         18  deum  TT  ueniat  6'TriiF,  reuertatur  r         20  felices] 

beati  v      quod  W*      22  et  {antc  ad)  S  et  W  s.  l.  m.  2      summa  WRv 
et  dicit  iS',  dicens  WRv      23  quia  SWRV,  quoniam  v 


330  Caooilii  Cypriaui 

runt,  uniis  tamen  accipit  palmam?  sic  currite  ut 
occupetis:  et  illi  quidem  ut  corruptibilem  coronam 
accipiant,  uos  autem  incorruptam.  et  iterum:  nemo 
militans  Deo  obligat  se  negotiis  saecularibus,  ut 
possit  placere  ei  qui  se  probauit.  sed  et  si  certauerit  5 
quis,  nou  coronabitur,  nisi  legitime  pugnauerit.  et 
iterum:  oro  ergo  uos,  fratres,  per  misericordiam  Dei 
ut  constituatis  corpora  uestra  hostiam  uiuam,  sanc- 
tam,  placentem  Deo:  nec  configuremini  saeculo 
huic,  sed  transformemini  in  renouatione  sensus  adio 
probandum  quae  sit  uoluntas  Dei  bona  et  placens 
et  perfecta.  et  iterum:  sumus  filii  Dei :  si  autem  filii, 
et  lieredes,  coheredes  autemChristi,  siquidem  con- 
patimur,  ut  et  conmagnificemur.  et  in  Apocalypsi 
eadem  loquitur  diuiuae  praedicationis  hortatio  diceus:  teneis 
quod  habes,  ne  alius  accipiat  coronam  tuam..  quod 
exemplum  perseuerandi  et  permanendi  designatur  in  Exodo ,  ubi 
Moyses  ad  superandum  Amalech  qui  tiguram  portabat  diaboli  in 
signo  et  sacramento  crucis  adleuabat  supinas  manus,  nec  uincere 
aduersarium  potuit ,  nisi  postquam  stabilis  et  in  signo  adleuatis  20 
iugiter  manibus  perseuerauit.  et  factum  est,  inquit,  cum 
leuabat  manus  Moyses,  praeualebat  Israel:  ubi 
autem  submiserat  manus,  inualescebat  Amalech. 
et  accepto  lapide  subposueruut  sub    eo,    et    sedebat 

3  II  Tim.  2,  4  sq.  7  Kora.  12,  1  sq.  12  Eom.  8,  16  sq. 

15  Apoo.  3,  11.       21  Ex.  17,  11  sq. 

1  tameiij  autem  S;  cf.  test.  III 26  p.  141      2  occupetis]  aild.  v:  omnis 
enim  qui  agonizat  in  omnibus  oontinens  cst     4  obligat^STF-KF,  implicat  v; 
cf.  test.  III 11  p.  124      se  negotiis  S,  se  molestiis  Wv,  semoti  estis  E 
5  ei  qui  WB,  qui  S,  cui  0 ;  cf.  1.  c.        probauerit  8        certabit  U       6  pu- 
gnauerintiS''       7  orgo  SWRV,  autem  c      8  uiiiam  SWRV,  uiuentem  » 
5)  deo]  add.  B:  rationale  ministerium  uestrum        10  transformamini  v 
sensus  SWRV,  spiritus  v      11  probandum  nobis  V      et  om.  R      13  haere- 
des  S,  haeredes  dei  WR,  haeredes,  haeredes  quidem  dei  y;  cf.  test.  III 16 
p.  132       conpatiaraur  S^^Rv       14  ut  S  s.  l.  m.  2       coramagneficemur  S 
15  tene  inquid  i^        18  ?iXQa\<tc  S^  iteml.  prox.        19  adleuabant  ;S" ,  adle- 
uauatl?      20eto»i.  WRv      22  raoyses  manus  i?f      istrahel  <§      23  con- 
ualescebat  *S'        amalech]  add.  V:  sed  raaims  moysi  graues  erant;  cf.  test. 
II 21       24  eum  S,  eo  WRv 


Ad  Fortunatum  c.  8—9.  331 

super  eum.  et  Aaron  et  Ur  sustinebant  manus  eius 
hinc  et  inde:  et  factae  sunt  manus  Moysi  stabiles 
usque  in  occasum  solis.  et  fugauit  lesus  Amalech 
et  omnem  populum  eius.  et  dixit  Dominus  ad  Moysen: 
s  scribehoc,  ut  sitmemoriale  in  libro,  et  da  in  aures 
lesu,  quoniam  deletione  deleam  memoriam. Ama- 
lech  de  sub  caelo. 

Ad  hoc  pressvras  et  persecvtiones  fieri  vt  probemvr. 
In  Deuteronomio :  Temptat  Dominus  Deus  uester  uos9 

lout  sciat  si  diligitis  Dominum  Deum  uestrum  ex 
toto  corde  uestro  et  ex  tota  anima  uestra  et  ex  tota 
uirtute  uestra.  et  iterum  aput  Salomonem:  uasa  figuli 
probat  fornax  et  homines  iustos  temptatio  tribula- 
tionis.  Paulus  quoque  paria  testatur  ac  loquitur  dicens:  gloria- 

ismur  in  spe  claritatis  Dei.  non  solum  autem  sed  et 
gloriamur  in  pressuris  scientes  quoniam  pressura 
tolerantiam  operatur,  tolerantia  autem  probatio- 
nem,  probatio  autem  spem:  spes  autem  nou  confun- 
dit,    quia    dilectio    Dei    infusa   est  cordibus  nostris 

2oper  Spiritum  sanctum  qui  datus  est  nobis.  et  Petrus 
in  epistula  sua  ponit  et  dicit :  carissimi,  nolite  mirari  ar- 
dorem  accidentem  uobis  qui  ad  temptationem  ue- 
stram  fit,  nec  excidatis,  tamquam  nouum  uobis 
contingat.  sed  quotienscumque  communicatisChristi 

«passionibus,  per  omnia  gaudete,  ut  et  in  reuela- 
tione  facta  claritatis  eius  gaudentes  exultetis.  si 
inproperatur  uobis  in   nomine  Christi,   beati   estis, 

9  Deut.  13,  3.      12  Sir.  27,  5.      14  Rom.  5,  2  sq.       21  I  Pet.  4, 12  sq. 

1  et  {a7ite  aaron)  ovi.  S  or  V,  or*  et  S  sustentabant  v  retrorsuni 
portabat  {pro  et  ur  sust.)  W  2  et  {ante  factae)  om.  W  stabiles. .  .solis 
oni.  R  3  in]  ad  S  hiesus  W,  raoyses  S  4  eius]  add.  V:  in  ore  gladii; 
cf.LXX  f)  memoriale  S,  raemoriae  WRV,  meraoria  v  6  iesus  quo  S 
7  de]  sed  R ,  in  serapitcrnum  de  v  9  tempte  W  uos  ante  dorainus 
ponit  V  12  soloraonem  S  13  furnax  S  tribulationes  S'  14  testa- 
tur  ac]  testac  R  16  scrientes  W  19  diffusa  v  in  cordibus  Ri- 
20  sanctura  oiu.  W  in  nobis  R  22  accedentem  5"  23  fit  ex  sit  .S' 
tn.  2      nouura  aliquid  r 


332  Caecilii  Cypriani 

quiii  maiestatis  et  uirtutis  Domini  uomen  in  uobis 
requiescit,  quod  quidem  secundum  illos  blasphe- 
matur,  secundum  nos  autem  honoratur, 

TlMENDAS    NON    ESSE    INIVKIAS    ET     POENAS     PERSECVTIONVM 
QVIA    MAIOR    SIT    DOMINVS    AD    PROTEGENDVM  QVAM    DIABOLVS    5 
AD    INPVflNANDVM. 

10  lohauues  iu  epistula  sua  probat  dicens:  maior  est  qui  in 
u  0  b  i  s  e  s  t  q  u  a  m  q  u  i  i  n  i  s  t  o  m  u  n  d  o.  item  in  psalmo  CXVII : 
non  inetuam  quid  mihi  faciat  homo:  Dominus  mihi 
auxiliator  est.  et  iterum:  isti  iu  curribus  et  isti  inio 
equis,  nos  uero  in  nomine  Dei  nostri  magnificabi- 
mur.  illi  copulati  sunt  pedes  et  ceciderunt,  nos 
autem  exsurreximus  et  erecti  sumus.  et  adhuc  fortius 
docens  et  ostendens  Spiritus  sanctus  castra  diaboli  non  timenda 
et  si  bellum  nobis  hostis  indixerit ,  in  ipso  magis  bello  spem  is 
nostram  consistere  et  cougressionem  illam  iustorum  ad  diuinae 
sedis  et  salutis  aeternae  praemium  perueuire  in  psalmo  XXVI 
ponit  et  dicit:  si  directa  fuerint  in  me  castra,  non  time- 
bit  cor  meum:  et  si  exsurrexerit  super  me  bellum, 
in  illud  ego  spero.  unum  petii  aDomino,  hoc  exqui-20 
ram,  ut  habitem  in  domo  Domini  per  omnes  dies 
uitae  meae.  item  in  Exodo  declarat  scriptura  diuina  pressuris 
multiplicari  nos  potius  et  augeri  dicens :    q  u  a  n  1 0  q  u  e  e  0  s  d  e- 

7  I  lo.  4,  4.       9  Ps.  117,  6  sii-       10  Ps.  11»,  8  sq.       18  Ps.  2G,  3  sq. 
23  Ex.  1,  12. 

2  requiescet  S^      blasfematur  5       4  timendum  W      5  sit]  ost  Wv 
7  prubat  S      8  CXVII]  CVIIX  5      10  ausiliator  S'      et  iterum]  item  in 
psalrao  XVIIII  B      istis  S      turribus  S^       istis  S       11  uero  S,  autem 
Wliv      dei  S,  dni  dei  WRo;  y.vuiov  iHov  LXX  {y.voiou  om.  cod.  Alex.) 
magnilicabimur  (.  .us  tj)  Sv,  inuocabimus  BV .  inuocauimus  TF  12  illi 

*S'',  illis  S^Wll,  ipsis  V,  ipsi  v  copulati  SWRV ,  obligati  v  pedes 
om.  v;  avTol  avvfnod\'G(}^rjaav  LXX  13  autem  om.  W  cxsurreximus 
SWBV,  surreximus  v  15  spe  nostra  consistere  et  consistereii  1(5  cougres- 
sioneillaiustosTFii'^  17  perueuineTF  XXVI]  XXV  6^  18  dixitiS' 
dilecta  TF'  19  et  si]  si  v  super]  iu  W  20  illum  B  spero  WBV, 
sperabo  Sv  unum  SWB  V,  unam  v  peti  a  S\  prae  te  ca  W  hoc  SWB  V, 
hanc  V  exquiram  SBV,  exquirat  TF,  requiram  v  21  inhabitem  v 
dei  S      per|  etiam  W      23  potius  om.  W      depreraebat  »S' 


Ad  Fortunatum  c.  9-10.  333 

primebant,  tauto  plures  fiebaut  et  iuualescebant 
magis.  et  in  Apocalypsi  protectio  diuiua  promittitur  in  passio- 
nibus  nostris.  nihil,  inquit,  eorum  timeas  quae  passu- 
rus  es.  nec  alius  securitatem  nobis  et  protectionem  pollicetur 
squam  qui  et  per  Esaiam  prophetam  loquitur  dicens:  noli  ti- 
mere,  quia  te  redemi  et  uocaui  te  nomine  tuo:  meus 
es  tu.  et  si  transieris  per  aquam,  tecum  sum  et  flu- 
mina  te  non  iuundabunt.  et  si  transieris  per  ignem, 
non  conbureris,  flamma  te  non  conburet,    quoniam 

10  ego  Dominus  Deus  tuus  sanctus  Israel  qui  te  sal- 
uum  facio.  qui  et  iu  euangelio  promittit  auxilium  diuinum  Dei 
seruis  in  persecutionibus  non  defuturum  dicens:  cum  autem 
uos  tradiderint,  nolite  cogitare  quomodo  aut  quid 
loquamini.  dabitur  enim  uobis  in  illa  hora  quid  lo- 
i«quamini.  non  enim  uos  estis  qui  loquimini,sedspi- 
ritus  patris  uestri  qui  loquitur  in  uobis.  etiterum: 
ponite  in  cordibus  uestris  non  praemeditari  excu- 
sare.  ego  enim  dabo  uobis  os  et  sapientiam,  cui  non 
possint  resistere  [aduersarii  uestri].  sicut  in  Exodo  ad 

loMoysen  cunctantem  et  ad  populum  ire  trepidantem  [Deus]  loquitur 
dicens:  quis  dedit  os  homini  et  quis  fecit  mogilalum 
et  surdum  et  uidentem  et  caecum?  nonne  ego  Do- 
minus  Deus?  et  nunc  perge,  et  ego  aperiam  os  tuum 
et  instruam  te  quid  loquaris.  nec  difficile  est  Deo  ape- 

Jsrire  os  hominis  deuoti  sibi  et  confessori  suo  inspirare  constantiam 

3  Apoc.  2,  10.      5  Es.  43,  1  sq.       12  Matth.  10,  19.        17  Luc.  21, 
14  sq.       21  Ex.  4,  11  sq. 

1  inualescebatiS*      2  raagis]  nimis  E     in  om.  li     in  om.  Rv     5  eseiam 
profetam  S      8  si  om.  W      per  ignem  transieris  S      9  non  (nec  WR)  con- 
hnrcns SWRV,  om.  v     et  fiainma  Wv      10  tuus]  uester  S      istraliel  S 
11  diuinura  oiu.  S      12  persecutionem  W       13  uostra  dederint  R      qm- 
modo  aut  om.  R         15  loqueraini  (S"         17  praemeditari]  j^ro  me  dari  R, 
prae  rae  dari  ex  praedari  S  m.  2      19  possunt  R,  i)oterunt  v      adu.  uestri 
om.  S      20  dcus  om.  S    21  os  S  s.  l.  m.  2      horainis  R     fecit]  dedit  W 
mogilalura  aSTTF,  raogilabrum  R,  mutum  v        22  surdum  SWRV ,  quis 
surdura  v         et  quis  uidentera  v,  quis  uidentem  V        23  deus  tuus  S 
24  aperi  hosi?      25  horaini  5'        spirarc  R 


334  Caecilii  Cypriani 

et  fidiiciam  loquendi  qui  in  Numeris  aduersus  Balaam  prophetam 
etiam  asinam  fecerit  loqui.  quare  in  persecutionibus  nemo  cogitet 
quod  periculum  diabolus  inportet,  sed  immo  consideret  quod 
auxilium  Deus  praestet,  nec  mentem  labefactet  humana  infe- 
statio  ,  sed  corroboret  fidem  diuina  protectio  ,  quando  unusquis-  5 
que  secundum  dominica  promissa  et  fidei  suae  merita  tantum 
accipiat  de  Dei  ope  quantum  se  credat  accipere,  nec  sit  quod 
omnipotens  praestare  non  possit ,  nisi  si  accipientis  fides  caduca 
defecerit. 

AnTE   PRAEDICTVM    ESSE    QVOD   NOS   MVNDVS  ODIO  IIABITVRVS  10 

ESSET   ET    QVOD     PEKSECVTIONES    ADVERSVM    NOS    EXCITARET 

ET    QVOD    NIHIL    NOVVM    CHKISTIANIS  ACCIDAT,     qvando    ab 

INITIO   MVNDI   BONI    LABORAVERINT    ET    OPPRESSI    ADQVE 

OCCISI   SINT   IVSTI   AB   INIVSTIS, 

II      Dominus  in  euangelio  praemonet  et  praenuntiat  dicens:  siis 
mundus  uos  odit,  scitote   quoniam  me   primo   odit. 
si  de  mundo  essetis,  mundus  quod  suum  esset  ama- 
ret:    sed    quia    de   mundo  non  estis  et  ego  elegi  uos 
de  mundo,    propterea  odit  uos  mundus.  mementote 
sermonem  quem  dixi   uobis:    'non  est  seruus  maiorso 
domino  suo.'  si  me  persecuti  sunt,  et  uos  persequen- 
tur.    et  iterum:    ueniet  hora,    ut  omnis  qui  uos  occi- 
derit  putet  se  officiumDeo  facere:  sed  hoc  facient, 
quoniam  non   cognouerunt    patrem   nequeme.    haec 
autem   locutus    sum    uobis,     ut    cum    uenerit   hora^s 
eorum  memores  sitis,  quia  ego  dixi  uobis.  etiterum: 
amen   amen   dico    uobis    quoniam    uos   plorabitis  et 
plangetis,    saeculum  autem   gaudebit:    uos   tristes 

15  lo.  15,  18  sq.      22  lo.  IG,  2—4.  20.  33. 

1  balam  W,  alam  S^        profctam  IS,  piam  fetam  B        2  feci*  B 
cogitet]  et  add.  B"^       3  periculumj  perit  cum  B      4  mente  B      labet  fac 
et  B      humane  infectatio  B       6  dominica]  diuina  W        7  se  c.  accipere] 
secreta  scire  B        8  accipienties  S'        flde  B       11  persecutionem  W 
12  et  quod. .  .1.  14  iniustis  om.  W      13  mundo  B^      et  boni  S      14  sunt 
B        16  primo  odiit  v         18  estis]  essetis  B       et  om.  W       20  sermonis 
WBv        21  sij  qui  S       persequntur  S;  cf.  tcsf.  III 29        25  ora  S' 
27  ploratis  W       28  plangebitis  S      et  uos  W      tristis  /S' 


Ad  Fortunatum  c.  10—11.  335 

eritis,  sed  tristitia  uestra  iu  laetitiam  ueuiet.  et 
iterum:  haec  locutus  sum  uobis,  ut  in  me  pacem  ha- 
beatis,  in  saeculo  autem  pressuram:  sed  fidite  quo- 
niam  ego  uici  mundum.    et  cum  a  discipulis  suis  interro- 

5  garetur  de  signo  aduentus  sui  et  consummationis  muudi ,  respon- 
dit  et  dixit:  cauete  ne  qui  uos  fallat.  multi  enim  ue- 
nient  in  nomine  meo  dicentes  'ego  sum  Christus'  et 
multos  fallent.  incipietis  autem  audire  bella  et 
auditus  bellorum.    uidete,  nolite  tumultuari:    opor- 

lotet  enim  fieri:  sed  nondum  est  finis.  exurget  autem 
gens  super  gentem  et  regnum  super  regnum,  et  erunt 
fames  et  terrae  motus  et  pestilentiae  per  singula 
loca.  omnia  autem  ista  initia  parturitionum  sunt. 
tunc   tradent    uos  in  pressuram  et  interficient  uos, 

iset  eritis  odibiles  omnibus  gentibus  propter  nomen 
meum.  et  tunc  scandalizabuntur  multi  et  inuicem 
tradent  et  odient  inuicem.  et  multi  pseudoprophetae 
exurgent  et  seducent  multos,  et  eo  quod  facinus 
abundet  refrigescet  caritas  multorum.  qui  autem 
1  lotolerauerit  usque  ad  finem  hic  saluus  erit.  et  prae- 
dicabitur  euangelium  istud  regni  per  totum  orbem 
terrae  in  testimonium  omnibus  gentibus,  et  tunc 
ueniet  finis.  cum  ergo  uideritis  abominationem  ua- 
stationis   quae   dicta   est   per   Danielem  prophetam 

usstantem  in  loco  sancto  —  qui  legit  intellegat  — ,  tunc 
qui  in  ludaea  sunt  fugiant  in  montes,  et  qui  in  tecto 
est  non  descendat  tollere  quicquam  de  domo,  et  qui 
in  agro  est  non  conuertatur  retro  auferre  uestimen- 
tum  suum.   uae  autem  praegnantibus  et  nutricanti- 

6  Matth.  24,  4—31. 

1  estis  W     tristia  S     laotitia  R     3  tidete  5'      quia  B     4  mundum  S, 
saeculum  WBv       6  quis  WBv      fallat]  seducat  V      8  incipientes  W 
autem  oni.  B      10  haec  fieri  v       autem)  enim  Bv       12  pestilentia  B 
13  autem  o»H.  B        partiritionum  6'       sunt  ow.  WB       15  odebilis<S' 
16  multis  W     17  trahent  Ji      18  exsurgunt  S,  et  surgent  W     et  om.  B 
seducunt  S     et  am.  S     20  tolerauit  S     ad  |  in  Wv     saluus  crit]  saluabitur 
B      21  istut.V^jR      23  crgo  >rs. /.  >H.  ^      abhominationem  H"      24  daniel 
S     25  legat  B'     intellegit  S'     27  descendant  B      29  nutrientibus  WBv 


33(5  Caccilii  Cypriani 

bus  in  illis  diebus.  adorate  ue  fiat  fuga  uestra 
hieme  neque  sabbato.  erit  enim  tuuc  pressura  magna 
qualis  uon  est  facta  ab  initio  muudi  usque  nuuc, 
sed  neque  fiet:  et  nisi  breuiati  fuissent  dies  illi, 
non  liberaretur  omnis  caro:  propter  electos  autem  s 
breuiabuntur  illi  dies.  tuuc  si  qui  dixerit  uobis 
*^ecce  liic  Cliristus'  aut  'ecce  illic\  nolite  credere. 
surgent  enim  pseudochristi  et  pseudoprophetae  et 
dabunt  signa  magna  et  portenta  ad  errorem  facien- 
dum,  si  fieri  potest,  et  electis.  uos  autem  cauete.  lo 
ecce  praedixi  uobis  omnia.  si  ergo  dixerint  uobis 
''ecce  in  solitudine  est\  nolite  exire,  'ecce  in  cubicu- 
lis\  nolite  credere.  sicut  enim  coruscatio  quae  exit 
ab  oriente  et  apparet  usque  ad  occidentem,  ita  erit 
et  aduentus  filii  hominis.  ubi  fuerit  cadauer,  illucis 
congregabuntur  aquilae.  continuo  autem  post  pres- 
suram  dierum  illorum  sol  tenebricabit  et  luua  non 
dabit  lumen  suum  et  stellae  cadent  de  caelo  et  uir- 
tutes  caelorum  commouebuntur.  et  tunc  apparebit  si- 
gnum  filii  hominis  in  caelo,  et  lamentabunt  se  omnes2o 
tribus  terrae  et  uidebuut  filium  hominis  ueuientem 
in  nubibus  caeli  cum  uirtute  magna  et  claritate.  et 
mittet  angelos  suos  cum  tuba  magna.  et  colligeut 
electos  eius  a  quattuor  uentis,  a  summis  caelorum 
usqueadsummitateseorum.  25 

Nec  noua  aut  repentina  haec  sunt  quae  uunc  accidunt  christianis, 
cum  boni  semper  et  iusti  Deo  innocentiae  lege  ac  uerae  reli- 
gionis  timore  deuoti  per  pressuras  et  iniurias  et  graues  ac  multi- 

1  orate  autem  v  3  est  facth  SWEV ,  fuit  y  4  cssent  WEv 
5  liberaretur  SWEV,  esset  salua  v  6  quis  Sv  uobis  dixerit  W 
7  hic  SWV,  iuc  E,  hic  est  v  aut  om.  E  ecce  illic]  liic  V,  om.  E 
9  portenta  WEV ,  porienia  S  (n  s.  l.  m.  2),  prodigia  v  10  et  S.  etiara 
Wv  ,  om.  E  electi  E  12  exire. .  .nolite  om.  SE  13  quae  om.  v 
14  orientem  jR,  orignte  W  15  fili  S^E  cadauer  SWEV,  corpus  v 
illic  W  16  congregabuntur  S,  colligentur  Wv,  colliguntur  E  17  tene- 
bricabit  SEV ,  tenebabit  W ,  tenebroscet  v  19  mouebuntur  WEv 

20  fili  S  1.  se]  lamentabuntur  WEv  22  in]  cum  W  post  magna 
praecipit  S '  et  colligent  electos,  exp.  S^  24  uentis  coeli  V  27  deo  S, 
et  deo  W ,  et  dei  V,  de  E      28  et  iniurias  ovi.  S 


Ad  Fortunatura  c.  11.  337 

foiines  infestantium  poenas  augusti  itineris  difficultate  gradian- 
tur.  sic  in  origine  statim  mundi  Abel  iustus  a  fratre  primus  occi- 
ditur  et  lacob  fugatur  et  loseph  uenundatur  et  Dauid  misericor- 
dem  Saul  rex  persequitur  et  Heliam  maiestatem  Dei  constanter 
■^ac  fortiter  adserentem  rex  Achab  opprimere  conatur.  Zacharias 
sacerdos  interficitur  in  medio  templi  et  altaris ,  ut  illic  hostia 
ipse  fiat ,  ubi  Deo  hostias  immolabat.  tot  denique  martyria  iu- 
storum  saepe  celebrata,  tot  edita  in  posterum  fidei  et  uirtutis 
exempla.    tres  pueri,  Ananias,  Azarias,    Misahel,    aetate  con- 

lopares,  dilectione  concordes,  fide  stabiles,  uirtute  constantes, 
flammis  ac  poenis  urguentibus  fortiores  soli  se  Deo  seruire ,  solum 
nosse,  solum  colere  proclamant  dicentes:  Nabuchodonosor 

-  rex,  non  opus  est  nobis  de  hoc  uerbo  respondere  tibi. 
est  enim  Deus  cui  nos  seruimus  potens  eripere  nos 

isde  camino  ignis  ardentis:  et  de  manibus  tuis,  rex, 
liberabit  nos.  et  si  non,  notum  sit  tibi  quia  diis 
tuis  non  seruimus  et  imaginem  auream  quam  sta- 
tuistinonadoramus.  et  Daniel  Deo  deuotus  et  sancto  Spiritu 
plenus  exclamat  et  dicit:    nihil   colo  ego  nisi  Dominum 

loDeum  meum  qui  condidit  caelum  et  terram.  Tobias 
quoque  sub  regali  licet  ac  tyrannica  seruitute,  sensu  tamen  ac 
spiritu  liber  confessionem  suam  Deo  seruat  et  uirtutem  maiesta- 
temque  diuinam  sublimiter  praedicat  dicens:  ego  in  terra 
captiuitatis  meae  confiteor  illi  et  ostendo  uirtutem 
|j»eius  in  natione  peccatrice. 

Quid  uero  in  Machabaeis  septem  fratres  et  natalium  pariter  et 
uirtutum  sorte  consimiles  septenarium  numerum  sacramento  per- 
fectae  consummationis  implentes?  sic  septem  fratres  martyrio 

12  Dan.  3,  16  sq.      19  Dan.  14,  4.       23  Tob.  13,  6. 

1  infestanduni  22 ,  infestationum  v        gradiuntur  W        2  prius  R 
4  hclian  SW         5  oppraeraere  S*         zaccharias  SR         6  hostia. .  .deo 
om.  R    7  fiet  W    9  pueri  in  camino  ignis  R      misael  S      10  fidei  W 
12  i^roclamabant  S         nabucodonosor  »S',  nabucodonossor  R       14  nos  est 
i'ripcre  R,  nos  eripere  v      16  libcrauit  WR      17  imaginem  SWRV,  sta- 
tuam  V        18  adorabimus  W       19  et  clamat  W     nil  R      nisi  ego  R 
22  «♦seruat  W  (a  corr.)         se  uirtutem  5',  **uirtutem  R         24  confiteor 
—ostcxido  SWRV,  . .  .ebor-. .  .dam  v       25  peccatricem  R       26  macca- 
baeis  iS      27  nuraerum  om.  R       28  in  martjTio  WRv 

m.  22 


II 


338  Caccilii  Cypriani 

cohaerentes,  ut  primi  in  dispositione  diuina  septem  dies  annorum 
septem  milia  continentes,  ut  septem  spiritus  et  angeli  septem 
qui  adsistunt  et  conuersantur  ante  faciem  Dei  et  lucerna  septi- 
formis  in  tabernaculo  martyrii  et  in  Apocalypsi  septem  cande- 
labra  aurea  et  aput  Salomonem  columnae  septem ,  super  quas  5 
aedificat  domum  sapientia ,  ita  et  istic  septem  fratrum  numerus 
ecclesias  septem  numeri  sui  quantitate  conplexus,  secundum  quod 
in  primo  Eegnorum  legimus  sterilem  septem  peperisse.  et  aput 
Esaiam  septem  mulieres  unum  hominem  adprehendunt ,  cuius 
inuocari  super  se  nomen  exposcunt.  et  apostohis  Paulus  qui  huius  10 
numeri  legitimi  et  certi  meminit  ad  septem  ecclesias  scribit.  et 
in  Apocalypsi  Dominus  mandata  sua  diuina  et  praecepta  caelestia 
ad  septem  ecclesias  et  earum  angelos  dirigit.  qui  nunc  istic  nu- 
merus  in  fratribus  inuenitur ,  ut  consummatio  legitima  conplea- 
tur.  cum  septem  liberis  plane  copulatur  et  mater  origo  et  radix  15 
quae  ecclesias  septem  postmodum  peperit ,  ipsa  prima  et  una 
super  petram  Domini  uoce  fundata.  nec  uacat  quod  in  passioni- 
bus  sola  cum  liberis  mater  est.  martyres  enim  qui  se  Dei  filios 
in  passione  testantur  iam  non  nisi  Deo  patre  censentur ,  sicut  in 
euangelio  Dominus  docet  dicens  :  n  e  u  0  c  a  u  e  r  i  t  i  s  u  0  b  i  s  p  a-  2« 
trem  super  terram.    unus  est  enim  pater  uester  qui 
in  caelis  est. 

Quae  uero  ediderunt  confessionum  praeconia ,  quam  praeclara, 
quam   magua  documenta  fidei  praebuerunt!  rex  Antiochus  in- 
festus ,  immo  in  Antiocho  antichristus  expressus  ora  martyrum  25 
gloriosa  et  spiritu  confessionis  inuicta  contagio  suillae  carnis 
maculare  quaerebat  et  cum  flagellis  grauiter  uerberasset  ac  nihil 

20  Matth.  23,  9. 

1  scptem  septe  S^  2  et  W,  ut  SR,  aut  V;  cf.  test.  I  20  3  lucer- 
nas  i?  4  tabernaculi  <S'  super  martyrii  in  S  m.  rec:  moysi  apoca- 
lypsis  JR  5  solomonem  S  6  aedificauit  Rv;  cf.  test.  l.  c.  sapien- 
tiae  W  septem]  septenarius  r  8  regnorum  libro  v  9  adpraehende- 
runt  5  12  in  -S-  s.  l  m.  2  dni  B.  13  ad]  et  B  stic  S'  14  septem 
fratribus  t'  conpleatur]  inueniatur  W  15  copulatur]  computatur  It 
17  petram*S'',  petrum*S'^'H''J?F(?}  uoce  dni  Tf^  18  est  o-m.  5  19  nisi] 
ut  H  dno  W  cessentur  W  20  docet]  loquitur  B.  24  quam]  tam  W 
documenta]  menta  TX  in  ras.  anthiochus  S'  his,  antiocus  B  26  suillae] 
sum  illae  li 


Ad  Fortunatum  c.  11.  339 

promouere  potuisset ,  sartagines  iussit  igniri :  quibus  ignitis  et 
accensis  eum  qui  primus  locutus  fuerat  et  magis  regem  uirtutis 
et  fidei  constantia  prouocauerat  admoueri  praecepit  et  frigi  pro- 
ducta  et  exsecta  prius  liugua  quae  confessa  Deum  fuerat :  quod 

5  martyri  gloriosius  contigit.  lingua  enim  confessa  nomen  Dei 
prior  ad  Deum  debuit  ipsa  proficisci.  post  in  secundo  excogitatis 
acrioribus  poenis,  antequam  cetera  membra  torqueret,  cutem 
capiti  ciim  capillis  detraxit,  odio  scilicet  certe  eo :  nam  cum  caput 
uiri  Christus  sit  et  caput  Christi  Deus ,  qui  caput  laniabat  in 

10  martyre  Deum  et  Christum  persequebatur  in  capite.  at  ille  in 
martyrio  suo  fidens  et  resurrectionis  sibi  praemium  de  Dei  remu- 
neratione  promittens  exclamauit  etdixit:  tu  quidem,  inpo- 
tens,  ex  hac  praesenti  uita  nos  perdis:  sed  mundi 
rex    defunctos    nos   pro    suis   legibus    in    aeternam 

isuitae  resurrectionem  suscitabit.  tertius  linguam  postu- 
latus  cito  protulit.  nam  poenam  linguae  exsecandae  iam  didicerat 
,1  fratre  contemnere.  manus  quoque  amputandas  constanter  ex- 
tendit  multum  beatus  genere  isto  supplicii,  cui  contigit  extensis 
ad  poenam  manibus  passionis  dominicae  instar  imitari.  nec  non 

20  et  quartus  pari  uirtute  tormenta  contemnens  et  ad  retundendum 
regem  caelesti  uoce  respondens  exclamauit  et  dixit:  potius  est 
ab  hominibus  morti  datos  expectare  spem  a  Deo 
iterum  ab  eo  suscitatos.  tibi  enim  resurrectio  ad 
uitam  non  erit.  quintus  praeter  quod  carniticinam  regis  et 
,  25  duros  uariosque  cruciatus  fidei  uigore  calcabat ,  ad  praescientiam 
(juoque  et  notitiam  futurorum  spiritu  diuinitatis  animatus  pro- 
phetauit  regi  indignationem  Dei  et  ultionem  uelociter  secuturam. 
potestatem,    inquit,    inter  homines  habens,    cum  sis 

12  II  Macc.  7,  *».      21  II  Macc.  7,  14.      28  II  Macc.  7,  16  sq. 

2  prirao  W  3  et]  ac  W  constantiam  R  admoneri  li  5  con- 
tingint  <S''  quac  confessa  n.  d.  fuerat  Wv  6  ipsa  om.  W  7  raen- 
bra  fi  8  capitis  >FJ2«;  capillo  IV  certco  S',  certo  ^''WEv  10  mar- 
t}Tem  li  ad  iS'  11  rauneratione  B  12  repromittcns  S  13  ex] 
de  R  perdes  S'  15  resurrectionis  W  16  linguae  W  s.  l.  m.  2 
cxsecrandae  R  17  a  otn.  R  quoque  ille  S  20  ad  -S  s.  l.  m.  2 
22  mortis  R  23  ab  eo]  a  deo  S  suscitandos  5*,  suscitatos  *S"TFjB, 
suscitari  V;  in  uitam  aetemam  udd.  v;  cf.  test.  III  17  resurrectio 
enim  S      24  camificii  nam  R      et  om.  S 

09* 


340  Caecilii  Cypriani 

corruptibilis,  facis  qiiod  uis.  noli  autem  putare 
geuus  nostrum  a  Deo  derelictuni  esse.  sustiue  et 
uidemagna  potestas  eius  qualiter  te  et  sementuum 
torquebit.  quale  illud  leuamentum  fuit  martyri ,  quam  ma- 
gnum ,  quam  grande  solacium  in  cruciatibus  suis  non  tormenta  s 
propria  cogitare  sed  tortoris  sui  supplicia  praedicare !  in  sexto 
uero  non  uirtus  sola  sed  et  liumilitas  praedicanda  est ,  nihil  sibi 
martyrem  uiudicasse  nec  coufessionis  suae  honorem  superbis  uo- 
cibus  uentilasse,  peccatis  potius  suis  adscripsisse  quod  persecu- 
tionem  a  rege  pateretur ,  Deo  uero  dedisse  quod  postmodum  uiu-  lo 
dicaretur.  docuit  esse  martyras  uerecundos,  de  ultione  fidere  et 
nihil  in  passione  iactare.  noli,  inquit,  frustra  errare.  nos 
enim  propter  nosmet  ipsos  haec  patimur  peccantes 
inDeum  nostrum.  tu  autem  ne  te  existimes  inpuui- 
tum  futurum  adgressus  pugnare  cumDeo.  admirabilis  15 
quoque  mater  quae  nec  sexus  infirmitate  fracta  nec  multiplici 
orbitate  commota  morientes  liberos  spectauit  libenter  nec  poenas 
illas  pignerum  sed  glorias  computauit,  tam  grande  martyrium 
Deo  praebens  uirtute  oculorum  suorum  quam  praebuerant  filii 
eius  tormentis  et  passione  membrorum.  cum  sex  punitis  et  occisis  20 
superesset  unus  ex  fratribus,  cui  rex  diuitias  et  potentatus  et 
multa  poUicebatur  ut  crudelitas  eius  ac  feritas  uel  unius  subacti 
solacio  foueretur,  et  peteret  ut  ad  filium  deiciendum  secum  de- 
precaretur  et  mater,  deprecata  est  illa ,  sed  ut  decebat  martyrum 
matrem,  ut  decebat  legis  et  Dei  memorem ,  ut  decebat  filios  suos  2& 
non  delicate  sed  fortiter  diligentem.  deprecata  est  enim,  sed  ut 
Deum  confiteretur.  deprecata  est  ne  a  fratribus  suis  frater  in 
consortio  laudis  et  gloriae  separaretur ,  tunc  se  septem  filiorum 
couputans  matrem ,  si  sibi  contingeret  filios  septem  Deo  potius 

12  II  Macc.  7,  18  sq. 

2  esse  derelictum  W        3  magna  potestas  WBV,  raagiiam  potestatera 
Sv       4  martjri  SW^B,  raartyrii  ir^w        quam  magnum  07H.  v        6  sui 
07n.  E        praedicare  ex  cogitarc  S  w.  3,  pracdicere  i?         7  et  oin.  W 
8  nec]  ne  S        9  uenditasse  malim       suis]  sibi  R        11  martyres  Bv 
14  inpunitum  SWBV,  irapunet'      16  quoque  et  B      17  expectauit  H^ 
18  pignorura  WBv       19  fili  S'       23  peteteret  S       dei  eiciendura  B;  cf. 
346,  18      25  et]  set  W      26  deligatae  B       27  dnm  W       29  et  filios  W 


Ad  Fortunatura  c.  11.  341 

peperisse,  non  saeeulo.  armans  itaque  eum  et  corroborans  et  feli- 
ciore  timc  partu  filium  generans,  fili,  inquit,  miserere  mei 
quae  te  in  utero  mensibus  decem  portaui  et  lac 
triennio  dedi  et  alui   et  in   aetatem  istam  produxi. 

5  oro,  fili,  aspicias  in  caelum  et  terram  et  omnibus 
quae  in  eis  sunt  aspectis  intellegas  quia  ex  nihilo 
fecit  illaDeus  et  hominum  genus  ita  fit.  nectimeas 
carnificem  istum,  sed  dignus  fratribus  effectus  ex- 
cipias  mortem,  ut  in  illa  miseratione  cum  fratribus 

10  te  recipiam.  magna  laus  matris  in  exhortatione  uirtutis,  sed 
maior  in  Dei  timore  et  in  fidei  ueritate ,  quod  nihil  sibi  aut  filio 
de  sex  martyrum  honore  promisit  nec  fratrum  precem  profuturam 
credidit  ad  negantis  salutem ,  persuasit  potius  participem  pas- 
sionisfieri,  ut  iu  iudicii  die  posset  cum  fratribus  inueniri.  post 

"haec  liberis  suis  commoritur  et  mater:  neque  enim  iam  aliud 
decebat  quam  ut  quae  martyras  et  pepererat  et  eifecerat  in  con- 
sortio  illis  gloriae  iungeretur  et  quos  ad  Deum  praemiserat  ipsa 
quoque  sequeretur. 

Ac  ne  qui  uel  libelli  uel  alicuius  rei  oblata  sibi  occasione  qua 

so  fallat  amplectatur  decipientium  malum  munus,  nec  Eleazar  tacen- 
dus  est.  qui  cum  sibi  a  ministris  regis  offerretur  facultas,  ut  ac- 
cepta  came  qua  liceret  ei  uesci  ad  circumueniendum  regem 
simularet  se  illa  edere  quae  de  sacrificiis  adque  inlicitis  cibis  in- 
gerebantur,  consentire  ad  hanc  fallaciam  noluit  dicens  nec  aetati 

•*'•'  suae  nec  nobilitati  conuenire  id  fingere ,  quo  ceteri  scandalizaren- 

2  II  Macc.  7,  27  sq. 

1  itaque]  noii  itaq.  It      feliciori  *S'-      3  decem SRV,  iiouera  v  (X  men- 
i-ibus  W)      4  istam  aetatem  R      perduxi  WRv      h  in  SWRV,  om.  v 
in  torrara  et  in  W       7  post  geuus  distinguit  t      ita  fit  SWR,  ita  fiet  F, 
itaque  fili  v  nec]  ne  Vv,  xnl  to  rwr  uvdQUiJnor  yt'roi  oiVwf  yfy^vriTut 

(yivtTiu  cod.  Alex.).  /ii^  ifofirjlf^^i  xtX.  8  istura  ex  stum  S  in.  2  10  te] 
tuis  te  Wc  recipiamus  W  exoratione  S'  14  posset  et  *S*  15  cum 
liberis  V  suis]  solutis  W  aliut  iara  WRv  16  licebat  R  quae 
otu.  R  raartyres  Jic  et  (ante  T^ey.)  om.  WRc  effecerat  .S\  fecerat 
WRv  10  quis  Wv  occansionora  S  quam  W  20  raalura  malura  S 
eliezer  SV,  cleazarus  v  21  offeretur  W  22  ei  SWRV,  sibi  v  23  ille 
€x  elle  la  S  de  om.  W  ingerebatur  R  24  aetatis  .S"'  25  nobili- 
tatis  .S'',  nobilitatc  W      id]  hoc  ex  hic  S  m.  2 


342  Caecilii  Cypriani 

tur  et  in  eiTorem  inducerentiir  existimantes  Eleazarum  nonaginta 
annos  natum  acl  alienigeuarum  morem  relicta  et  prodita  Dei  lege 
transisse ,  nec  tanti  esse  lucrari  breuia  uitae  tormenta ,  ut  offenso 
Deo  incurreret  aeterna  supplicia.  adque  ille  excruciatus  diu  et  in 
extremo  iam  constitutus ,  cum  inter  uerbera  et  tormenta  more-  s 
retur,  ingemescens  ait:  Domine,  qui  sanctam  habes  sci- 
entiam,  manifestum  est  quia  cum  possim  morte  libe- 
rari  durissimos  dolores  corporis  tolero  flagellis 
uapulans,  animo  autem  propter  ipsius  metum  liben- 
ter  haec  patior.  sincera  prorsus  fides  et  uirtus  integra  ac  lo 
satis  pura  non  regem  Antiochum  cogitasse  sed  Deum  iudicem  et 
scisse  proficere  sibi  ad  salutem  non  posse ,  si  hominem  derideret 
ac  falleret,  quando  Deus  qui  conscientiae  nostrae  iudex  est  et 
solus  timendus  nec  derideri  possit  omuino  nec  falli. 

Si  igitur  et  nos  dicati  ac  deuoti  Deo  uiuimus,  ?i  supra  ipsa  n 
iustorum  antiqua  et  sancta  uestigia  iter  facimus ,  per  eadem  do- 
cumenta  poenarum ,  per  eadem  passionum  martyria  pergamus, 
hoc  ampliorem  gloriam  couputantes  temporis  nostri ,    quod  cum 
iietera  exempla  numerentur,  exuberante  postmodum  copia  uir- 
tutis  ac  fidei  numerari  non  possunt  martyres  christiani  testante  20 
Apocalypsi  et  dicente:   post  haec  uidi    turbam  multam 
quam  diuumerare  nemo  poterat    ex    omni    geute    et 
ex  omni  tribu  et  populo   et    lingua    stantes    iu    con- 
spectu  throni  et  agni:  et  erant  amicti  stolas  albas 
et  palmae  fuerunt  in  manibus  eorum  et  magno   cla-25 
more  dicebant:  salus  Deo  nostro  sedenti  super  thro- 
num  et  agno.    et  respondens  uuus   ex  senioribus  di- 
cit  mihi:    qui  amicti   sunt  stolas   albas   qui   sunt  et 

6  II  Macc.  6,  30.       21  Apoc.  7,  9.  10.  13  sq. 

1  eliezenua  S         2  aligenigenarum  W         deo  S'  3  tormenta  S, 

momenta  WRv      4  adque]  at  v      G  habet  *S''       7  possem  Ev        a  morte 
Wv,  mortem  R  8  doloris  S'-  9  tui  ipsius  v  10  liaec  ex  haes 

S  m.  2      14  tiraendus  est  M^Rv       15  deo  ac  deuoti  Wv       si  W  s.  L,  ut 
siJ?      ipsaom.J^y      16  faciemus  *?'      19  exuberentur<S'       21  turba  jf? 
multam  SWRV,  magnam  v       22  potest  R       23  linguas  R       conspec- 
tum  <S'       26  dmo  S^        sedentis  R      27  respondit  Rv      dicens  WRv 
28  qui]  isti  qui  R,  hi  qui  v      stolas  albas  SWRV ,  stolis  albis  v 


Ad  Fortuiiatum  c.  11—12.  343 

unde  ueneruut?  et  dixi  ei:  Domine,  tu  scis.  et  ait 
mihi:  lii  sunt  qui  uenerunt  ex  magna  tribulatione 
et  lauerunt  stolus  suas  et  candidas  eas  fecerunt 
in  sanguine  agni.  propter  hoc  suut  in  conspectu  ho- 
s  noris  Dei  [et  seruiunt  ei  in  templo  eiusj.  quodsi  tantus 
ostenditur  et  probatur  christianorum  martyrum  populus ,  nemo 
difiicile  uel  arduum  putet  esse  martyrem  tieri ,  quando  uideat 
martyrum  populum  nou  posse  numerari. 

QVAE   SPES   ET   MERCES   MANEAT   IVSTOS   ET    MARTYRAS   POST 
10  CONFLICTATIONES   HVIVS   TEMPORIS   ET   PASSIONES. 

Per  Salomonem  Spiritus  sanctus  ostendit  et  praecanit  dicens :  1 2 
et   si  coram  homiuibus   tormenta   passi    sunt,    spes 
eorum  inmortalitate  plena  est:  et   in  paucis  uexati 
in  multis  bene  disponentur,  quoniam  Deus  tempta- 

isuit  illos  et  inuenit  illos  dignos  se.  tamquamaurum 
in  fornace  probauit  illos  et  quasi  holocaustam  ho- 
stiam  accepit  illos,  et  in  tempore  erit  respectus 
illorura.  iudicabunt  nationes  et  dominabuntur  po- 
pulis,    et   regnabit   dominus    eorum    in   perpetuum. 

20  item  aput  eundem  uindicta  nostra  describitur  et  persequentium 
nos  adque  infestantium  paenitentia  praedicatur.  t  u  n  c  s  t  a  b  u  n  t , 
inquit,  iusti  iu  magna  coustantia  aduersus  eos  qui 
se  angustaueruut  et  qui  abstulerunt  labores  eorum: 

12  Sap.  3,  4  sq.       21  Sap.  5,  1  sq. 

1  dixit  R  dne  SWBV,  dno  mi  v         tu  om.  S        ait]  dixit  B 

2  hii  22  3  fecerunt  eas  *S'  4  hoc  W  s.  l.  m.  2  conspectum  S  ho- 
noris  S,  throni  Wliv  5  et  om.  W  et  seruiunt. . . eius  om.  S  ei  WBV, 
ei  die  ac  nocte  v  templo]  conspectu  W ;  cf.  ad  totum  locum  test.  III 16 
7  raartyre  B ,  martyras  W  quando]  cum  ex  quara  qui  <S'  m.  2 ;  quando- 
quidera  fort.  10  passionis  S  11  soloraonem  S  et]  et  dicit  S^ 
praecinit  uel  praecauit  v  13  immortalitatera  .S'  et  om.  SB  14  raulti 
R  teratauit  .S'  16  fornacem  B  iUos  om.  S  holocaustara  V ,  holo- 
causta  SWBv  hostiam  SWV ,  hostia  B,  hostiae  v  18  illorum]  add. 
W et  Buluzim:  fulgehunt  et  (et  om.  W)  tamquam  scintillae  in  arundineto 
discurrent  (. .  .runt  W)  19  regnauit  6''  ;  cf.  ad  totum  locum  test.  III 15 
p.  128  21  infestantium]  insequentium  nos  adq.  infestantium  S  sed  nos 

exp.  et  adq.  corr.  in  et  m.  2       22  iusti  inquit  R      23  angUbtiauerunt  Wv 


344  Caecilii  Cypriani 

uidentes  tiirbabuutur  timore  horribili  et  mirabun- 
tur  in  subitatione  insperatae  salutis  dicentes  inter 
se,  paenitentiam  habentes  et  per  angustiam  spiri- 
tus  gementes:  'hi  suut  quos  habuimus  aliquando 
in  risu  et  in  similitudiue  inproperii.  nos  insensati  s 
uitam  illorum  aestimabamus  insaniam  et  finem 
illorum  sine  honore.  quomodo  conputati  sunt  inter 
filios  Dei  et  inter  sanctos  sors  illorum  est?  ergo 
errauimus  a  uia  ueritatis  et  iustitiae  lumen  non 
luxit  nobis  et  sol  non  est  ortus  nobis.  lassati  sumusio 
iniquitatis  uia  et  perditionis  et  ambulauimus  soli- 
tudines  difficiles,  uiam  autem  Domini  ignoraui- 
mus.  quid  nobis  profuit  superbia,aut  quid  diuitia- 
rum  iactatio  contulit  nobis?  transierunt  omnia 
ista  tamquam  umbra.  item  in  psalmo  CXV  pretium  et  mer-i» 
ces  passionis  ostenditur.  pretiosa  est,  inquit,  inconspectu 
Dei  mors  iustorum  eius.  item  in  psalmo  CXXV  tristi- 
tia  confiictationis  et  laetitia  retributionis  exprimitur.  qui  se- 
minant,  inquit,  in  lacrimis  in  gaudio  metent.  ambu- 
lantes  ambulabaut  et  plorabant  mittentes  semina^o 
sua:  uenientes  autem  uenient  in  exultatioue  toUen- 
tes  gremia  sua.  et  iterum  in  psalmo  CXVIII :  beati  inma- 
culati  in  uia,  qui  ambulant  in  luce  Domini.  beati 
qui  perscrutantur  martyria  eius,  in  toto  corde  in- 
quirunt  eum.  item  Dominus  in  euangelio,  ultor  ipse  persecu- 25 

16  Ps.  115,  15.       18  Ps.  125,  5  sq.       22  Ps.  118,  1  sq. 

2  subitationes  li      dicentis  /S'' ,  dicent**  W       3  per  SWV,  prae  llc 
•dngastinm.  SWBV\  augustia  t-      4  liii  WI{      aliq.  habuimus  t)        5  risu 
SWV,  risuni  J?,  derisum  r  similitudine  ^STFJ^F,  similitudinem  v 

6  insaniam. .  .illorum  oin.  W  7  quomodo  SWBV,  quomodo  ergo  v 
10  lassati]  calcati  B  11  in  iniquitatisirt-  12  dei  S  15  ista  S,  illstWBo : 
cf.  test.  III 16,  ad  Demetr.  c.  24  17  dni  Wv  iustorum  SWBV,  sanc- 
tovam.  V ;  cf.test.  III 16  tristia  6'  19  lacriminis  (S'  metent  <?  en 
corr.  20  plorabant  <S'IFJ?F,  flebant  r  21  tollentes]  portantes  v;  cf. 
test.  III 16  p.  129  22  et  om.  S  CXVIIII  B'  qui  inmaculati  sunt 
WBv  23  luce  S,  uia  WB,  lege  v ;  cf.  test.  III 10  24  perscrutantur 
in  uia  T"      inquirunt  SWBV.  exquirunt  v      25  ultor]  ultro  B 


A(l  Fortunatum  c.  12.  345 

tionis  nostrae  et  mimerator  passionis ,  beati,  inquit,  qui  per- 
secutionem  passi  fuerint  propter  iustitiam,  quia 
ipsorum  est  regnum  caelorum.  et  iterum:  beati  eritis, 
cum   odio    uos   habuerint   homines  et  separauerint 

»  uos  et  expulerint  et  maledixerint  nomini  uestro 
quasi  nequam  propter  filium  hominis.  gaudete  in 
illa  die  et  exultate.  ecce  enim  merces  uestra  multa 
in  caelis.  etiterum:  qui  perdit  animam  suam  propter 
me  hic  saluabit  illam.  nec  solos  animaduersos  et  interfectos 

jo  diuinae  pollicitationis  manent  praemia ,  sed  etiam  si  passio  fide- 
libus  desit ,  fides  tamen  integra  adque  inuicta  perstiterit  et  con- 
temptis  ac  relictis  suis  omnibus  Christum  se  sequi  christianus 
ostenderit ,  ipse  quoque  a  Christo  inter  martyras  honoratur  polli- 
cente  ipso  et  dicente:    nemo  est  qui  relinquat  domum 

waut  agrum  aut  parentes  aut  fratres  aut  uxoremaut 
filios  propter  regnum  Dei  et  non  recipiat  septies 
tantum  in  isto  tempore,  in  saeculo  autem  uenturo 
uitam  aeternam.  item  in  Apocal^^psi  hoc  idem  loquitur,  et 
uidi,    inquit,    animas  occisorum  propter  nomen  lesu 

«oetsermonemDei.  et  cum  primo  in  loco  posuisset  occisos, 
addidit  dicens :  et  quicumque  imaginem  bestiae  non 
adorauerunt  nec  acceperunt  inscriptionem  in  fronte 
autinmanusua.  quos  uniuersos  a  se  in  eodem  loco  simul 
uisos  coniungit  ac  dicit:  etuixerunt  et  reguauerunt  cum 

«Christo.  uiuere  omnes  dicit  et  regnare  cum  Christo,  non  tan- 
tum  qui  occisi  fuerint ,  sed  quique  in  fidei  suae  firmitate  et  Dei 

1  Matth.  5,  10.       ;3  Luc.  6,  22  sq.        8  Luc.  9,  2.1.         14  Luc.  18, 
29  sq.       18  Apoc.  20,  4. 

1  noster  <S''      muuerator  tSWRV,  remunerator  v      3  est  S  s.  l.  m.  2 
caelorum]  udd.  li :  Et  iterum  nolite  timcre  eus  qui  occidunt  corpus  animam 
autem  non  possunt  occidere ,  magis  autem  metuite  eum  qui  potest  et  ani- 
mam  et  corpus  occidere  in  gehenna  (Matth.  10,  28) ;  cf.  test.  III 16 
8  in  caelis  WV,  in  c.  est  S,  est  in  c.  Rv  perdiderit  v  10  passio 

iSWRV,  ipsa  passio  v      12  suis  om.  W      13  martyres  J?r       14  derelin- 
quat  W      16  propter  regnum  dei  um.  WR       18  apocalypis  (in  um.)  R 
19  nomen  dei  et  testimonium  iesu  V      21  non  ador.  ini.  bestiaeii      22  ado- 
rauerint  jS''  notam  et  inscriptionem  V        24  et  dicit  v,  accidit  i? 

25  omnis  S'         26  fuerunt  S'         sed  ct  r         quique]  quicumque  v 


346  Caecilii  Cypriani 

timore  perstantes  imaginem  bestiae  non  adorauerint  neque  ad 
funesta  eius  et  sacrilega  edicta  consenserint. 

Plvs  nos  accipere  in  passionis  mercede  qvam  qvod  hic 
svstinemvs  in  ipsa  passione. 
13     Probat  beatus  apostolus  Paulus  qui  dignatione  diuina  usque  in  s 
tertium  caelum  adque  in  paradisum  raptus  audisse  se  inenarra- 
bilia  testatur,  qui  oculata  fide  lesum  Cliristum  uidisse  se  glo- 
riatur ,  qui  id  quod  et  didicit  et  uidit  maioris  conscientiae  ueri- 
tate  profitetur.    non  sunt,    inquit,    condignae  passiones 
huius  temporis  ad  superuenturam  claritudinem  quaei» 
reuelabitur  iu  nobis.  quis  ergo  nou  omnibus  modis  elaboret 
ad  claritatem  tantam  perueuire,  ut  amicus  Dei  fiat,  ut  cum 
Christo  statim  gaudeat ,  ut  post  tormenta  et  supplicia  terrena 
praemia  diuina  percipiat?  si  militibus  saecularibus  gloriosum 
est  ut  hoste  deuicto  redeant  in  patriam  triumphantes ,  quanto  15 
potior  et  maior  est  gloria  uicto  diabolo  ad  paradisum  triumphan- 
tem  redire  et  unde  Adam  peccator  eiectus  est  illuc  prostrato  eo 
qui  ante  deceperat  trophaea  uictricia  reportare,  offerre  Domino 
acceptissimum  munus  incorruptam  fidem,  uirtutem  mentis  in- 
columem ,  laudem  deuotionis  inhistrem ,  comitari  eum  cum  ue-  20 
nire  coeperit  uindictam  de  inimicis  recepturus ,  lateri  eius  adsi- 
stere  cum  sederit  iudicaturus ,  coheredem  Christi  fieri ,  angelis 
coaequari ,  cum  patriarchis ,  cum  apostolis ,  cum  prophetis  cae- 
lestis  regni  possessione  laetari.  has  cogitationes  quae  persecutio 
potest  uincere ,  quae  possunt  tormeuta  superare  ?  durat  fortis  et  25 
stabilis  religiosis  meditationibus  fundata  mens  et  aduersus  om- 

9  Roiu.  8, 18. 

2  dicta  B,       consenserunt  R,  consenserit  S^        3  cap.  immerum  XIII 
add.Sm.rec.      mercedem  *S' '      5  apostolos*S''      Gseom.B     inenarrabilia 
uerba  v,  inerrabilia  u.  JR      7  qui]  quia  W     oculata  SWBV ,  occulta  v 
iesum  cliristum]  dnm  B  8  qui  id  ex  quid  S  m.  2  dicit  S^WB 

maiori  v        9  passionis  S        10  claritatem  WBv        11  raodis  S,  uiribus 
WBv       12  claritatem  dei  tantam  S ,  tantam  claritatem  v       tiat  dei  S 
15  est]  et  B      triumfantem  B     16  potior  et  om.  S     triumphantes  S  sed  s 
s.  l.  m.  2       17  est  eiectus  B      illut  S^       18  deiecerat  v      tropea  SB,  tro- 
fea  W         deo  Bv  19  fidem  et  d  iiirtute  S^        20  laude  scripsit 

Goldhorn  commate  post  inlustrem  sublato      23  adaequari  WBc      24  pos- 
sessionis  S'^      26  meditationi  S' 


Ad  Fortunatum  c.  13.  347 

nes  diaboli  terrores  et  minas  mundi  animus  inmobilis  perstat 
quem  futurorum  fides  certa  et  solida  corroborat.  cluduntur  in 
persecutionibus  terrae ,  sed  patet  caelum :  minatur  antichristus, 
sed  Christus  tuetur :   mors  infertur ,  sed  inmortalitas  sequitur : 

5  occiso  mundus  eripitur ,  sed  restituto  paradisus  exhibetur :  uita 
temporalis  extinguitur,  sed  aeternitas  repraesentatur.  quanta  est 
dignitas  et  quanta  securitas  exire  hinc  laetum,  exire  inter  pres- 
suras  et  angustias  gloriosum,  cludere  in  momento  oculos,  qui- 
bus  homines  uidebantur  et  mundus ,  aperire  eosdem  statim ,  ut 

10  Deus  uideatur  et  Christus.  tam  feliciter  migrandi  quanta  uelo- 
citas.  terris  repente  subtraheris,  ut  in  regnis  caelestibus  repo- 
naris.  haec  oportet  mente  et  cogitatione  conplecti,  haec  die  ac 
nocte  meditari.  si  talem  persecutio  inuenerit  Dei  militem,  uinci 
non  poterit  uirtus  ad  proelium  prompta.  uel  si  arcessitio  ante 

15  praeuenerit ,  sine  praemio  non  erit  fides  quae  erat  ad  martyrium 
praeparata :  sine  damno  temporis  merces  Deo  iudice  redditur :  in 
persecutione  militia ,  in  pace  conscientia  coronatur. 

2  cluduntur  SWRV,  clauduntur  oculi  v  4  sed]  etW  (I.  priore)  5  eri- 
gitur  W  restituitur  W  6  aeternitas  S ,  aeterna  Wv,  aetemam  B  re- 
praesentatur /S",  reparatur  TFi?u(rep.  aeternaW)  8  claudere  v  9  et  ape- 
TiieWRv  10  tara  f.  m.  q,  uelocitasTT,  sed  s.  l.  m.  2:  tanto  felicius  migrans 
quanto  uelocius;  malim  t.  uelociter  m.  q.  felicitas  11  ut]  et  W  13  talem 
ex  tamen  Sm.  2  persecutionis  dies  Wv  14  prumta  W  arcersitio  W, 
accersitio  v  15  erat]  erit  R  16  praeparatae  5''  ,  praeparatas  R  dam 
noc  temporis  R      iudice  deo  WBv        17  coronatur  amen  R      caecili  cy- 

PEIANI  AD  FORTVNATVM  EXPLICIT  SB  ,  AD  FOETVNATTM  DE  EXHORTATIONE 
MAKTYRn   EXPLICIT  W 


X. 

THASCI  CAECILI  CYPRIANI 

AD  DEMETRIANVM. 


S  =  codex  Seguierianus ;  desunt  c.  1  —  c.  2  et  c.  17  —  c.  26. 

W  =  codex  Wurzeburgensis. 

JJ  =  codex  Reginensis. 

M  =  codex  Monacensis. 

B  =  codex  Bambergensis. 

V  =  codex  Veronensis. 

MB  ad  recensenda  ea  quae  in  S  desunt  adhibui. 


AD  DEMETRIANVM. 

(Jblatrantein  te  et  aduersus  Deum  qui  unus  et  uerus  est  ore  1 
sacrilego  et  uerbis  impiis  obstrepentem  frequenter ,  Demetriane, 
contempseram  uerecundius  et  melius  existimans  errantis  inperi- 

5  tiam  silentio  spernere  quam  loquendo  dementis  insaniam  prouo- 
care.  nec  hoc  sine  magisterii  diuini  auctoritate  faciebam ,  cum 
scriptum  sit:  in  aures  inprudentis  noli  quicquam  di- 
cere,  ne  quando  audierit  inrideat  sensatos  sermo- 
nes  tuos,    et  iterum:    noli    respondere   inprudenti  ad 

loinprudentiam  eius  ne  similis  fias  illi,  etsanctum  quo- 
que  iubeamur  intra  conscientiam  nostram  tenere  nec  inculcandum 
porcis  et  canibus  expouere  loquente  Domino  et  dicente :  n  e  d  e- 
deritis  sanctum  canibus  neque  miseritis  margaritas 
uestras    ante    porcos,    ne  inculcent  eas  pedibus  suis. 

15  nam  cum  ad  me  saepe  studio  magis  contradicendi  quam  uoto 
discendi  uenires  et  clamosis  uocibus  personans  malles  tua  inpu- 
denter  ingerere  quam  nostra  patienter  audire,  ineptum  uidebatur 
congredi  tecum ,  quando  facilius  esset  et  leuius  turbulenti  maris 

7  Prou.  23,  9.      9  Prou.  26,  4.      12  Matth.  7,  6. 

INCrriT   AD   DKMETRIANVM   (AMEN   udd.  R)  WRMB;    AD   DEMETRIANVM 

Lactantiiis  imtit.  V  c.  4,  adveesvs  demetrianvm  Hieronyvius  ad  Ma- 
gnum  epist.  83  2  et  W  s.  l.  m.  2,  om.  M  3  obstrepentem  te  M 
4  contempsi  ex  contempsere  B  m.  2  et]  ac  y  5  silentius  M^  6  hoc 
M  s.  l.  m.  2  magisterio  RM  diuinae  auctoritatis  M,  diuini  et  nominis 
auctoritate  v  7  scriptum  sit  ex  scripsit  W  m.  2  8  insensatos  B 
9  iterum  dicit  M  10  inprouidentiam  B  illi  fias  W  14  inculcent 
RMBV ,  conculcent  W  pedibus  suis  WRMBV ,  pedibus  et  conuersi  eli- 
dant  uos  v  16  pcrsonans]  perstrepens  V  inprudenter  B  17  gerere 
W        18  csse  R      turbulentis  JB 


i^ 


352  Caecilii  Cypriani 

concitos  fluctus  clamoribus  retundere  quam  tuam  rabiem  tracta- 
tibus  coercere.  certe  et  labor  inritus  et  uuUus  effectus  offerre 
lumen  caeco ,  sermonem  surdo ,  sapientiam  bruto  .  cum  nec  sen- 
tire  brutus  possit  nec  caecus  lumeu  admittere  nec  surdus  audire. 

2  Haec  considerans  saepe  conticui  et  inpatientem  patientia  uici,  s 
cum  nec  docere  iudocilem  possem  nec  impium  religiono  com- 
primere  nec  furentem  lenitate   cohibere.    sed  enim  cum  dicas 
plurimos  conqueri  et  quod  bella  crebrius  surgant,  quod  lues, 
quod  fames  saeuiant,  quodque  imbres  et  pluuias  serena  longa 
suspendant  nol)i3  imputari ,  tacere  ultra  non  oportet ,  ne  iam  non  lo 
uerecundiae ,  sed  diffidentiae  esse  incipiat  quod  tacemus ,  et  dum 
criminationes   falsas   contemnimus   refutare,    uideamur   crimen 
agnoscere.    respondeo   igitur   et  tibi,    Demetriane,    pariter   et 
ceteris  quos  tu  forsitan  concitasti  et  aduersum  nos  odia  tuis  ma- 
ledicis  uocibus  seminando  comites  tibi  plures  radicis  adque  ori-  ^^ 
ginis  tui  pullulatione  fecisti :  quos  tamen  sermonis  nostri  admit- 
tere  credo  rationem.  nam  qui  ad  malum  motus  est  mendacio 
fallente  multo  magis  ad  bonum  mouebitur  ueritate. 

3  Dixisti  per  nos  fieri  et  quod  nobis  debeant  inputari  omnia  ista 
quibus  nunc  mundus  quatitur  et  urguetur ,  quod  dii  uestri  a  -^ 
nobis  non  colantur.  qua  in  parte  qui  ignarus  diuiuae  cognitionis 
et  ueritatis  alienus  es  illud  primo  iu  loco  scire  debes  senuisse 
iam  saeculum ,  non  illis  uiribus  stare  quil)us  prius  steterat  nec 
uigore  et  robore  ipso  ualere  quo  antea  praeualebat.  lioc  etiam 
nobis  tacentibus  et  nulla  de  scripturis  sanctis  praedicationibusque  ^s 
diuinis  documenta  promentibus  mundus  ipse  iam  loquitur  et  oc- 
casum  sui  rerum  labentium  probatione  testatur,  non  hieme  nu- 
triendis  seminibus  tanta  imbrium  copia  est ,  non  frugibus  aestate 


1  fluctos  J2'  2  affectus  7F'  efferre  W  4  posset  W^B  (possit 
brutus  iV/)  lumen  adra.]  uidere  ilf  5  patientiam  iJf'i?  G  compri- 
merem  —  cohiberem  W  8  et  om.  Mv  9  seuiunt  W  quotq.  imbres 
B,  imbres  quoque  M  pluuiae  31  12  refutare]  reputare  expunctum 
in  B  14  forsitam  B  tuis]  suis  R  15  radices  R  adque]  et  M 
16  tui  M,  tuae  WBBv;  cf.  l.  27  et  de  mortcd.  c.  25  17  ratione  B  qui 
ad  ah  his  incipit  S  18  fallentera  B  ueritate  cogente  v  19  et  W 
s.  l.  m.  2  21  qui  SB,  quia  v,  qui  sic  ex  quisi  W  m.  2  23  saeculum  S, 
mundum  WBv  24  ipso]  eo  v  ante  WB  25  praedicationibus  quae 
SB      26  iam  non  W       27  sui  ex  ui  W  m.  2 


Ad  Deraetrianuiii  c.  1—4.  353 

torrendis  solita  flagrantia  est  nec  sic  uerna  de  temperie  sua  laeta 
sunt  nec  adeo  arboreis  fetibus  autumna  fecunda  sunt.  minus  de 
ecfossis  et  fatigatis  montibus  eruuntur  marmorum  crustae ,  mi- 
nus  argenti  et  auri  opes  suggerunt  exhausta  iam  metalla  et  pau- 

•^  peres  uenae  breuiantur  in  dies  singulos.  et  decrescit  ac  deficit  in 
aruis  agricola,  in  mari  nauta,  miles  in  castris,  innoceutia  in 
foro,  iustitia  in  iudicio,  in  amicitiis  concordia,  in  artibus  peritia, 
in  moribus  disciplina.  putasne  tu  tantam  posse  substantiam  rei 
senescentis  existere,    quantum  prius  potuit   nouella  adhuc  et 

10  uegeta  iuuenta  pollere  ?  minuatur  necesse  est  quicquid  fine  iam 
proximo  in  occidua  et  extrema  deuergit.  sic  sol  iu  occasu  suo 
radios  minus  claro  et  igneo  splendore  iaculatur,  sic  declinante 
iam  cursu  exoletis  cornibus  luna  tenuatur,  et  arbor  quae  fuerat 
ante  uiridis  et  fertilis  arescentibus  ramis  fit  postmodum  sterilis, 

n  senectute  deformis,  et  fons  qui  exundantibus  prius  uenis  largiter 
profluebat  senectute  deficieus  uix  modico  sudore  destillat.  haec 
sententia  mundo  data  est,  haec  Dei  lex  est  ut  omnia  orta  occi- 
dant  et  aucta  seuescant  et  infirmentur  fortia  et  magna  miuuautur 
et  cum  infirmata  et  deminuta  fuerint  finiantur. 

*"     Christianis  inputas  quod  minuantur  singula  mundo  senescente.  4 
quid  si  et  senes  inputent  christianis  quod  minus  ualeant  iu  scnec- 
tute ,  quod  non  perinde  ut  prius  uigeant  auditu  aurium ,  cursu 
pedum,  oculorum   acie,  uirium  robore,    suco  uiscerum,    mole 
membrorum ,  et  cum  olim.  ultra  octingentos  et  nongentos  annos 

85  uita  hominum  longaeua  procederet ,  uix  nunc  possit  ad  cente- 


1  torrentis  S,  torpendis  W      solita  WR,  soli*»  S  (litterae  euanuerunt)^ 
solis  tanta  v       fraglantia  W        iierna  de  SWBV,  uernante  Baluzius  ex 

4  codd.  recepit  sua  WRV,  **\\a.  S  (litterae  in  fine  lincae  euannrrnnt), 
sata  uel  sua  sata  v;  cf.  Gronon.  obs.  p.  324      8  effosisjR      fruuntur  W 

5  uaenae  W ,  benae  R        breuiantur  et  TT'        in  d.  singulos  om.  R        et 
delendum  fort.        decrescint  S,  decrescunt  v        ac  om.  v      defecit  S 

6  aruis  SWRV ,  agris  v       agricula  S       in  ra.  nauta  om.  W       7  concor- 
diam  R       8  posse  substantiara  jtosse  substantiara  «S"       10  iuuentute  v 
poUcrc]  poUiceri  Tr(cx. .  .ere)       quidquit  .9        11  deraergit  J2'       12  ra- 
dio  «S"      claros  ii        sic  exf,\Wm.  2        13  exsoletis  (S        14  antca  H' 
uindes  S        sterili  v         15  exabundantibus  (S";  cf.  de  hono  pat.  c.  20 

16  distillatTJw      17  sententiam  R       occidaiiturJi;  cf.  Sallmt.  Jug.  c.  2 

19  dirainuta  WRv       21  im]»utant  (S,  inputet  R        24  nungentos  SR 

20  nunc]  non  H 

111.  2.'{ 


354  Caecilii  Cypriaiii 

narium  numerum  peruenire.  canos  uidemus  in  pueris,  capilli 
deficiunt  antequam  crescunt,  nec  aetas  in  senectutem  desinit, 
sed  incipit  a  senectute.  sic  in  ortu  adhuc  suo  ad  finem  natiuitas 
properat,  sic  quodcumque  nunc  nascitur  mundi  ipsius  senec- 
tute  degenerat ,  ut  nemo  mirari  debeat  singula  in  mundo  defi-  5 
cere  coepisse ,  cum  ipse  iam  mundus  totus  in  defectione  sit  et 
in  fine. 

5  Quod  autem  crebrius  bella  continuant,  quod  sterilitas  et  fames 
sollicitudinem  cumulant ,  quod  saeuientibus  morbis  ualitudo 
frangitur ,  quod  humanum  genus  luis  populatione  uastatur ,  et  10 
hoc  scias  esse  praedictum  in  uouissimis  temporibus  multiplicari 
mala  et  aduersa  uariari  et  adpropinquante  iam  iudicii  die  magis 
ac  magis  in  plagas  geueris  humani  censuram  Dei  indignantis 
accendi.  non  enim,  sicut  tua  falsa  querimonia  et  inperitia  ueri- 
tatis  ignara  iactat  et  clamitat ,  ista  accidunt ,  quod  dii  uestri  a  15 
nobis  non  colantur,  sed  quod  a  uobis  non  colatur  Deus.  nam  cum 
ipse  sit  mundi  dominus  et  rector  et  cuncta  arbitrio  eius  et  nutu 
gerantur  nec  quicquam  fieri  possit  nisi  quod  aut  fecerit  aut  fieri 
ipse  permiserit,  utique  quando  ea  fiunt  quae  iram  Dei  indignan- 
tis  ostendunt  non  propter  nos  fiunt  a  quibus  Deus  colitur ,  sed  20 
delictis  et  meritis  uestris  inrogantur ,  a  quibus  Deus  omniuo  nec 
quaeritur  nec  timetur  nec  relictis  uanis  superstitionibus  religio 
uera  cognoscitur,  ut  qui  Deus  unus  est  omuibus  unus  colatur  ab 
omnibus  et  rogetur. 

g     Ipsum  deuique  audi  loquentem,  ipsum  uoce  diuina  instruentem  25 
nos  et  monentem :  Dominum  Deum  tuum  [inquit]  a d 0 r  a- 

26  Deut.  G.  13. 

1  perueniri  TF      2  crcscant  iiw      seuectute  J?i-      yincepitlF'       nati- 
uitas  ipsa  W      4  nunc  ovi,  W       0  niirari  ex  minari  S  m.  2       G  coepisse 
deficere  Wliv      quando  totus  ipse  iam  mundus  WBv      sit  et]  citet  11 
7  finem /SB      8  contineant  TF '       9  **cumulaut  TF  (et  eras.)       12  uariari] 
uaria  grassari /b)Y.        diem  jB         13  indignandis  E,  iugignantis  TF' 
15  iactat  ponit  post  queriraonia  Jl  IG  colatur]  colitur  fort.         17  ar- 

bitrii  R  18  gerantura  S^  20  a  add.  W^  21  uestris  et  meritis  inro- 
gatur  R  22  queritur  WR,  colitur  S;  cf.  p.  359,  23  religio  ex  relicto 
R  2G  et]  et  mo  nos  et  S,  pariter  ac  r  inquit  adorabis  S,  adorabis 
inquit  WBv 


A(l  Deraetrianura  c.  4-7.  355 

bis  et  illi  soli  seruies,  etiterum:  nou  erunt  tibi  dii 
alii  absque  me,  etiterura:  nolite  ambulare  post  deos 
alienos  ut  seruiatis  eis  et  ne  adoraueritis  eos:  et 
ne  incitetis  me    in    operibus   manuum  uestrarum  ad 

5  disperdendos  uos.  propheta  item  sancto  Spiritu  plenus  con- 
testatur  et  denuntiat  iram  Dei  dicens:  haec  dicit  dominus 
omnipotens:  eo  quod  domus  mea  deserta  est,  uos 
autem  sectamini  unusquisque  in  domum  suam,  prop- 
terea  abstinebit  caelum    a   rore    et   terra  subtrahet 

loprocreationes  suas,  et  inducam  gladium  super  ter- 
ram  et  super  frumentum  et  super  uinum  et  super 
oleum  et  super  homines  et  super  pecora  et  super 
omnes  labores  manuum  eorum.  item  propheta  alius  re- 
petit  et  dicit:  etpluam  super  unam  ciuitatem  et  super 

t^unam  non  pluam.  pars  una  compluetur  et  pars  super 
quam  non  pluero  arefiet.  et  congregabuntur  duae 
et  tres  ciuitates  in  unam  ciuitatem  potandae  aquae 
causa  nec  sic  satiabuntur:  et  non  conuertimini  ad 
me,  dicit  Dominus. 

30     Indignatur  ecce  Dominus  et  irascitur  et  quod   ad  eum  non  7 
conuertamini  comminatur :  et  tu  miraris  aut  quereris  in  hac  ob- 
stinatione  et  contemptu  uestro ,  si  rara  desuper  pluuia  descendat, 
si  terra  situ  pulueris  squaleat ,  si  uix  ieiunas  et  pallidas  herbas 
sterilis  gleba  producat,  si  uineam  debilitet  grando  caedens,  si 

2.1  oleam  detruncet  turbo  subuertens ,  si  fontem  siccitas  statuat, 
aerem  pestilens  aura  corrumpat ,  hominem  morbida  ualitudo 
consumat,  cum  omnia  ista  peccatis  prouocantibus  ueniaut  et  plus 
exacerbetur  Deus  quando  nihil  talia  et  tauta  proficiaut.  fieri 
enim  ista  uel  ad  disciplinam  contumacium  uel  ad  poenam  malo- 

1  Ex.  20,  ;5.       2  Hier.  25,  6.       <J  Agg.  1,  i)  sq.        14  Araos  4.  7  sq. 

1  illoJR',ipsiTr      diitibilF'      2  absque]  praeter  i?      SaligenosTT' 
4  manum  <S'       5  spiritu  sancto  v       contestur  iS"'       9  abstinebit  2?  s.  l.  ni.^. 
abstebit  <S'     13  eorum]  uestrarum  S     profetalius  S^      15  unam  non]  aliam 
non  V      17  in  unam  ciuitatera  o?«.  R      18  nec]  et  non  B     sic  mi.  WHv 
c^nuertemini  .S     21  quaereris.Siri?     obtinatione<S''      22  contoraptuni  .S 
uestro  W  s.  I.  m.  2         23  situ]  situ  pluuiae  jB         24  gleua  S         cedenK 
WH       25  statuat]  incitat  i?       26  inpestilcns  i2       27  pcccata  is  iJ 
et]  ut  H 

2'*  * 


356  C  a  e  c  i  1  i  i  C  y  p  r  i  a  n  i 

rum,  declarat  in  scripturis  sanctis  idem  Deus  dicens:  sine 
causa  percussi  filios  uestros,  disciplinam  non  ex- 
ceperunt.  et  propheta  deuotus  ac  dicatus  Deo  ad  haec  eadem 
respondit  et  dicit:  uerberasti  eos  nec  doluerunt:  flagel- 
lasti  eos  nec  uoluerunt  accipere  disciplinam.  ecce  5 
inrogantur  diuinitus  plagae  et  nullus  Dei  metus  est :  ecce  uerbera 
desuper  et  flagella  non  desunt  et  trepidatio  nulla ,  nulla  formido 
est.  quid  si  non  intercederet  rebus  humanis  uel  ista  censura? 
quanto  adhuc  maior  in  hominibus  esset  audacia  facinorum  inpu- 
nitate  secura?  10 

I     Quereris  quod  minus  nunc  tibi  uberes  fontes  et  aurae  salubres 
et  frequens  pluuia  et  fertilis  terra  obsequium  praebeant ,  quod 
non  ita  utilitatibus  tuis  et  uoluptatibus  elementa  deseruiant.    tu 
enim  Deo  seruis  per  quem  tibi  cuncta  deseruiunt :  famularis  illi 
cuius  nutu  tibi  uniuersa  famulantur.  ipse  de  seruo  tuo  exigisis 
seruitutem  et  homo  hominem  parere  tibi  et  oboedire  compellis, 
et  cimi  sit  uobis  eadem  sors  nascendi ,  condicio  una  moriendi, 
corporum  materia  consimilis,  animarum  ratio  communis ,  aequali 
iure  et  pari  lege  uel  ueniatur  in  istum  mundum  uel  de  mundo 
postmodum  recedatur ,  tamen  nisi  tibi  pro  arbitrio  tuo  seruiatur,  20 
nisi  ad  uohmtatis  obsequium  pareatur,  inperiosus  et  nimius  ser- 
uitutis  exactor  flagellas ,  uerberas ,  fame ,  siti ,  nuditate  et  ferro 
frequenter  et  carcere  adfligis  et  crucias.  et  non  agnoscis  Domi- 
num  Deum  tuum,  cum  sic  exerceas  ipse  dominatum? 
I     Merito  ergo  incursantibus  plagis  non  desunt  Dei  flagella  nec  25 
uerbera.  quae  cum  uihil  istic  promoueant  nec  ad  Deum  singulos 
tanto  cladium  terrore  couuertant,  manet  postmodum  carcer  aeter- 
nus  et  iugis  flamma  et  poeua  perpetua ,  nec  audietur  illic  rogan- 

1  Hier.  2.  30.      4  Hier.  5,  3. 

4  respondet  v  6  est  ow.  S  et  ecee  S  7  est  nulla  formido  W 
8  ista  W  s.  l.  m.  2  9  ominibus  *?'  11  quaereris  ex  quaeres  S  m.  2 
minuR  S  .s.  l.  m.  2  nunc  niinus  tibi  iuberes  fortes  jB  14  seruis] 

non  seruis  v  cuncta  W  s.  1.  ?«.  2  tu  famularis  i(el  non  fam.  v 

15  exegis  S      IB  compelles  ^S'       19  et  pari  om.  R       20  seruiantur  R 
21  nimium  WK      22  et  ferro]  ferro  etiam  v       23  adeligis  W      agnoscis 
miser  v      24  tuum  om.  WU       ipse]  in  homine  acld.  Mnmitius       2G  cum 
W  s.  l.  m.  2       isti  R '       dom  S      singulos  po.^it  terrore  ponit  S      27  cla- 
duxn  V/ RV :  cf.  357,  13      conuertat  R      manetj  nam  et  W 


Ad  Demetrianura  c.  7—10.  357 

tium  gemitus ,  quia  nec  hic  Dei  indignantis  terror  auditus  est 
qui  per  prophetam  clamat  etdicit:  audite  sermonem  Do- 
miui,  filii  Israel,  quia  iudicium  est  Domini  aduer- 
sus  incolas  terrae,  quod  neque  misericordia  neque 
sueritas  neque  agnitio  Dei  sit  super  terram:  execra- 
tio  et  mendacium  et  caedes  et  furtum  et  adulte- 
rium  diffusum  est  super  terram,  sanguinem  san- 
guini  supermiscent.  idcirco  terra  lugebit  cum  uni- 
uersis  incolis  suis,  cum  bestiis  agri,  cum  serpenti- 

lobus  terrae,  cum  uolucribus  caeli,  et  deficieut  pi- 
sces  maris,ut  nemo  iudicet,  nemo  reuincat.  indignari 
se  Deus  dicit  quod  agnitio  Dei  non  sit  iu  terris,  et  Deus  non 
agnoscitur  nec  timetur.  delicta  mendaciorum ,  libidinum ,  frau- 
dium ,  crudelitatis ,  impietatis ,  furoris  Deus  iucrepat  et  incusat, 

15  et  ad  innocentiam  nemo  conuertitur.  tiunt  ecce  quae  uerbis  Dei 
ante  praedicta  sunt ,  nec  quisquam  fide  praesentium  ut  in  futu- 
rum  consulat  admonetur.  inter  ipsa  aduersa  quibus  uix  coartata 
et  conclusa  anima  respirat  uacat  malos  esse  et  in  periculis  tantis 
non  de  se  magis  sed  de  altero  iudicare.  indiguamini  indignari 

80  Deum ,  quasi  aliquid  boni  male  uiuendo  mereamini ,  quasi  non 
omnia  ista  quae  accidunt  minora  adhuc  sint  et  leuiora  peccatis 
uestris. 

Qui  alios  iudicas  aliquando  esto  et  tui  iudex,  conscientiae  tuae  10 
latebras  intuere ,   immo ,    quia  nullus  iam  llelinquendi  uel  pudor 

« est  et  sic  peccatur  quasi  magis  per  ipsa  peccata  placeatur ,  qui 
perspicuus  et  nudus  a  cunctis  uideris  et  ipse  te  respice.  aut  enim 
superbia  inflatus  es  aut  auaritia  rapax  es  aut  iracundia  saeuus 
aut  alea  prodigus  aut  uinolentia  temulentus  aut  liuore  inuidus 

2  Os.  4,  1  sq. 

1  auditur.s  .S'"  2  sermoues  V  3  tili  istrahel  S  4  quodj  eo  quod  v, 
quia  W  b  supra  W  sed  execratio  Wv  7  est]  set  S  supra  W 
sanguinis  R  8  cum  E  s.  l.  m.  2  9  besteis  S  agri  et  W  12  dicit] 
et  irasci  add.  v  13  fraudura  WR  15  nerao  ex  norao  R  II)  de  se] 
deesse  ^S  de  S  s.  l.  m.  2  20  dora  *S'  23  aliquos  TT'  esto  et]  et  tu 
esto  V  tuis  W  24  latebras  intuerc]  latebra  sint ;  uere  R  raetus  uel 
pudor  V  25  raagis  om.  V  26  uideris  a  cunctis  v,  acuictis  uideris  R 
(ti  ex  u  corr.  m.  2)  27  es  {jxjst  rapax)  om.  v ,  est  W  28  prodigus]  pro- 
gus  ex  saenus  S  m.  2      uinulentia  SW      libore  S 


358  Caecilii  Cjpriani 

aiit  libidiiie  incestus  aut  crudelitate  nioleutus:  et  miraris  in  poe- 
nas  generis  liumani  iram  Dei  crescere,  cum  crescat  cottidie  quod 
puniatur?  hostem  quereris  exurgere,  quasi  etsi  hostis  desit  esse 
pax  inter  ipsas  togas  possit  [hostem  quereris  exurgere],  quasi  nou, 
etsi  externa  de  barbaris  arma  et  pericula  conprimantur ,  ferocius  & 
intus  et  grauius  de  calumniis  et  iniuriis  potentium  ciuium  dome- 
sticae  inpugnationis  tela  grassentur:  de  sterilitate  ac  fame  que- 
reris,  quasi  famem  maiorem  siccitas  quam  rapacitas  faciat,  quasi 
non  de  captatis  annonarum  incrementis  et  pretiorum  cumulis 
flagrantius  inopiae  ardor  excrescat :  quereris  cludi  imbribus  cae-  lo 
lum,  cum  sic  horrea  cludantur  in  terris:  quereris  minus  nasci, 
quasi  quae  nata  sunt  iudigentibus  praebeantur:  pestem  et  luem 
criminaris,  cum  peste  ipsa  et  lue  uel  detecta  sint  uel  aucta  cri- 
mina  singulorum ,  dum  uec  infirmis  exhibetur  misericordia  et 
defunctis  auaritia  inhiat  ac  rapina.  idem  ad  pietatis  obsequium  i5 
timidi ,  ad  impia  lucra  temerarii ,  fugientes  morientium  funera  et 
adpetentes  spolia  mortuorum,  ut  appareat  in  aegritudine  sua  mise- 
ros  ad  hoc  forsitan  et  derelictos  esse  ne  possent  dum  curantur 
euadere:  uam  perire  aegrum  uoluit  qui  censum  pereuntis  inuadit. 
1 1  Tantus  cladium  terror  dare  non  potest  innocentiae  disciplinam  20 
et  inter  populum  frequenti  strage  morientem  nemo  considerat  et 
se  esse  mortalem.  passim  discurritur ,  rapitur ,  occupatur :  prae- 
dandi  dissimulatio  nulla,  nulla  cuuctatio:  quasi  liceat,  quasi 
oporteat,  quasi  ille  qui  non  rapit  damuum  et  dispendium  pro- 
prium  sentiat,  sic  unusquisque  rapere  festiuat.  in  latronibus  est  25 
utcumque  aliqua  scelerum  uerecundia ,  auias  fauces  et  desertas 
solitudines  diligunt ,  et  sic  illic  delinquitur,  ut  tamen  delinquen- 
tium  faeinus  teuebris  et  nocte  ueletur.  auaritia  palam  saeuit  et 
ipsa  audacia  sua  tuta  iu  fori  luce  abruptae  cupiditatis  arma  pro- 

1  poenas]  plagas  V;  cf.  354.  13  4  hostem  q.  exurgere  0)n.  S  7  acj 
etv  8  siccitas]  sterilitas  V  9  praetiosuni  R  10  flagrantius  scripsi,  fra- 
glantis  S,  fiagrantium  W ,  flagrantior  Bc  sed  or  in  R  corr.  11  nunc  mi- 
nus  u  12  sint  .S'  13  pestis  ipsa*  et  lues  R  sint]  si  R  15  inhiant  R 
16  tQ\xiGxa.xiSW^R  17  appeareat  *S'  suam  *S'  18  forsitam  iS 
Gt  om.  V  possent /SEF,  possint  TFu  20  tantum  i?  gladium  e.r  gla- 
A.\xva.Rm.2  21  alterum  et  om.  v  23  simulatio  u  nulla  ow.  TF'  est 
cunctatio  S,  cunctatio  nulla  formido  est  v  26  uericuudia  »S'  27  solitu- 
dines  diligunt]  ualetudines  delines  delin^iuunt  S  28  uelletur  TF'  29  lu- 
cem  R '       abrutae  S 


Ad  Demetrianuin  c.  10—12.  359 

stituit.  inde  falsarii ,  uenefici  inde ,  inde  in  media  ciuitate  sicarii 
tam  ad  peccandum  praecipites  quam  inpune  peccantes.  a  nocente 
crimen  admittitur,  nec  innocens  qui  uindicet  inuenitur.  de  accu- 
satore  uel  iudice  metus  nullus :  inpunitatem  consecuntur  mali, 

5  dum  modesti  tacent,  timent  conscii,  ueneunt  iudicaturi.  et 
idcirco  per  prophetam  diuino  spiritu  et  instinctu  rei  ueritas  pro- 
mitur ,  certa  et  manifesta  ratio  monstratur  Dominum  posse  ad- 
uersa  prohibere  sed  ne  ille  subueniat  merita  peccantium  facere. 
numquid,  ait,  non  ualet  manus  Dei,  ut  saluos  faciat, 

loaut  grauabit  aurem  ut  non  exaudiat?  sed  peccata 
uestra  iuter  uos  et  Deum  separant,  et  propter  de- 
licta  uestra  auertit  faciem  a  uobis  ne  misereatur, 
peccata  itaque  et  delicta  reputentur,  conscientiae  uulnera  cogi- 
tentur ,  et  desinat  unusquisque  de  Deo  uel  de  nobis  conqueri ,  si 

15  quod  patitur  intellegat  se  mereri. 

Et  ecce  id  ipsum  quale  est  unde  nobis  cum  maxime  sermo  est,  12 
quod  nos  infestatis  iunoxios ,    quod  iu  contumeliam  Dei  inpu- 
gnatis  adque  opprimitis  Dei  seruos?  parum  est  quod  furentium 
uarietate  uitiorum,  quod  iniquitate  feralium  criminum,  quod 

30  cruentarum  conpendio  rapinarum  uita  uestra  maculatur ,  quod 
superstitionibus  falsis  religio  uera  subuertitur,  quod  Deus  om- 
nino  nec  quaeritur  nec  timetur:  adhuc  insuper  Dei  seruos  et 
maiestati  ac  numini  eius  dicatos  iniustis  persecutionibus  flagi- 
tatis.  satis  non  est  quod  ipse  tu  Deum  non  colis :  adhuc  insuper 

8s  eos  qui  colunt  sacrilega  infestatione  persequeris.  Deum  nec  colis 

9  Es.  59,  1  sq. 

1  falsaii  S,  falsarius  R  uenefici  indo  li',  inde  uenefici  ij^r,  uenefici 
SW  mSs.l.m.2  sicarii?  ^  uii\\deW;  cf.p.  12,9  dum  inpunitatem 
R  5  dumTF" m  ra.9.  ueniuntiSi?  *»*iudicaturi  ii  6  rei  ex  rcsWm.2, 
rei  R  sed  i  super  riis.  ueritatis  W  7  certa. .  .monstratur  om.  R 
ratione  v  monstratur  W  sed  monstra  in  ras.  deum  Wv  9  ait  ex 
aut  ii      domini  i;      saluos  ^'H^iJF,  saluosuosv;  cf.test.  II 4,  III 47 

10  grauabit  S,  grauauit  WRv      aurem  suam  S      audiat  R      pecca  W 

11  dom  S      12  uertit  W      faciem  suam  v      14  desinat  S,  desiuit  WR 

si  om.  R  K)  etotM.  WRv  nobiscum  uel  nobis  uobiscum  v;  cf.  Gron. 
obs.  p.  6ii7  19  ferarum  R  22  nec  q.]  non  queritur  WR  23  nomini 
Rv  dicatos  iniustis  persecutionibus  Im  exhibet  S  fiagitas  R,  fatigatis 
V,  agitatis  v;  cf.  Grun.  1.  c.       24  dora  ex  dili  S  m.  2      ^.'i  dom  5 


360  Caooilii  Cypriaiii 

nec  coli  omuiuo  permittis ,  et  cum  ceteri  qui  non  tantum  ista 
inepta  idola  et  manu  liominis  facta  simulacra  sed  et  portenta 
quaedam  et  monstra  uenerantur  tibi  placeant ,  solus  displicet  Dei 
cultor.  fumant  ubique  in  templis  uestris  hostiarum  busta  et  rogi 
pecorum ,  et  Dei  altaria  uel  nulla  sunt  uel  occulta.   crocodili  et  5 
cynocepliali  et  lapides  et  serpentes  coluntur,  et  Deus  solus  in 
terris  aut  non  colitur  aut  non  est  inpune  quod  colitur.  innoxios, 
iustos ,  Deo  caros  domo  priuas  ,  patrimonio  spolias ,  catenis  pre- 
mis  [carcere  includis] ,  bestiis ,  gladio,  ignibus  punis.  nec  saltim 
contentus  es  dolorum  nostrorum  conpendio  et  simplici  ac  ueloci  10 
breuitate  poenarum:  admoues  laniandis  corporibus  longa  tor- 
menta,   multiplicas  lacerandis  uisceribus  numerosa   supplicia, 
nec  feritas  adque  immanitas  tua  usitatis  potest  contenta  esse  tor- 
mentis :  excogitat  nouas  poenas  iugeniosa  crudelitas. 
13     Quae  haec  est  insatiabilis  carnificinae  rabies,  quae  i^iexplebilis  15 
libido  saeuitiae  ?  quin  potius  elege  tibi  alterum  de  duobus :  cliri- 
stianum  esse  aut  est  crimen  aut  non  est.  si  crimen  est,  quid  non 
interficis  confitentem  ?  si  crimen  non  est ,  quid  persequeris  inno- 
centem  ?  torqueri  enim  debui ,  si  negarem.  si  poenam  tuam  me- 
tuens  id  quod  prius  fueram  et  quod  deos  tuos  non  colueram  men-  20 
dacio  fallente  celarem ,  tunc  torquendus  fuissem ,  tunc  ad  confes- 
sionem  criminis  cum  ui  doloris  adigendus,  sicut  in  quaestionibus 
ceteris  torquentur  rei  qui  se  negant  crimine  quo  accusantur  teneri, 
ut  facinoris  ueritas  quae  indice  uoce  non  promitur  dolore  corporis 
exprimatur.  nunc  uero  cum  sponte  confitear  et  clamem  et  crebris  25 
ac  repetitis  identidem  uocibus  christianum  me  esse  contester, 
quid  tormenta  admoues  confitenti  et  deos  tuos  non  in  abditis  et 
secretis  locis  sed  palam ,  sed  publice ,  sed  in  foro  ipso  magistra- 

2  facta]  uoii  tautum  facta  R         3  monstrua  It  uenereutur  W 

placent  JR'       solus  tibi  v      4  fumant. .  .1.  7  quod  colitur  om.  S     o  nullaj 
noua  B        crocodilli  W^B  ,  corcodrilli  "VP"*        6  cyrocefali  B         a  uobis 
ctiluntur  V        8  deo  caros  deo  caros  B        9  carcere  includis  om.  S;  cf.  de 
bono  pat.  e.  12 :  subeundus  carcer  portandae  catenae      9  gladio  bestiis  v 
saltem  Sv        12  lacerandisj  laniandis  W        suplicia  B         15  quae  haec 
om.  R      insaniabilis  *S"        carnificinae]  ne  B        inplebilis  B        16  elige 
Bv       17  esse  ex  es  W  m.  2      20  fuerat  *S'      21  celarem]  negarem  W 
22  cum  ui  S\  ui**  B,  ui  S"^  Wv       23  caeteris  quaestionibus  r       rei]  et  B 
accusatur  Tf^'       teneri]  generiJK        24:uto/«.»S'      25  clamonr]  damen  Jt 
27  non  om.  W      aditis  If      28  locus  7?' 


Ad  Demotrianum  c.  12—15.  361 

tibus  et  praesidibus  audieutibus  destruenti  ?  ut  et  si  parum  fuerat 
quod  iu  me  prius  criminabaris ,  creuerit  quod  et  odisse  et  punire 
plus  debeas.  quid  dum  me  christianum  celebri  loco  et  populo 
circumstante  pronuntio  et  uos  et  deos  uestros  clara  et  publica 

s  praedicatione  confimdo,  quid  te  ad  infirmitatem  coi-poris  uertis, 
quid  cum  terrenae  carnis  inbecillitate  contendis?  cum  animi  ui- 
gore  congredere ,  uirtutem  mentis  infringe ,  fidem  destrue ,  di- 
sceptatione  si  potes  uince ,  uince  ratione. 

Vel  si  quid  diis  tuis  numinis  et  potestatis  est ,  ipsi  in  ultionem  1 4 

jo  suam  surgant,  ipsi  se  sua  maiestate  defendant.  at  quid  praestare 
colentibus  possunt  qui  se  de  non  colentibus  uindicare  non  pos- 
sunt?  nam  si  eo  qui  uindicatur  pluris  est  ille  qui  uindicat,  tu 
diis  tuis  maior  es.  si  ergo  his  quos  colis  maior  es ,  non  tu  eos 
colere,  sed  ab  illis  coli  debes.  sic  illos  laesos  ultio  uestra  defen- 

li  dit,  quomodo  et  clausos  ne  pereant  tutela  uestra  custodit.  pudeat 
te  eos  colere  quos  ipse  defendis ,  pudeat  tutelam  de  iis  sperare 
quos  tu  tueris. 

0  si  audire  eos  uelis  et  uidere,  quando  adiurantur  a  nobis,  tor-  1 5 
quentur  spiritalibus  flagris  et  uerborum  tormentis  de  obsessis 

%  corporibus  eiciuntur ,  quando  eiulantes  et  gementes  uoce  humana 
et  potestate  diuina  flagella  et  uerbera  sentientes  uenturum  iudi- 
cium  confitentur.  ueni  et  cognosce  uera  esse  quae  dicimus :  et 
quia  sic  deos  colere  te  dicis ,  uel  ipsis  crede  quos  colis.  aut  si 
uolueris  et  tibi  credere ,  de  te  ipso  loquetur  audiente  te  qui  nunc 

s»  tuum  pectus  obsedit ,  qui  nunc  mentem  tuam  ignorantiae  nocte 
caecauit.  uidebis  nos  rogari  ab  eis  quos  tu  rogas ,  timeri  ab  eis 

1  destruendi  R        post  destruenti  non  distinguit  v        etsi  v        2  me 
prius  ex  *ebrius  J2         creuit  TF  3  debeas.  quid  »*fcr/'p.st,  debeas  ,  quod 
SWRv        5  praeconatione  v      post  confundo  cup.  14  incipit  v     7  distrue 
£i     disceptationerai?     Srationemii     9  nominisJ?'      10  ipsi  i2  s.  ?.  wi,  .2 
ad  S,  aut  WEv;  at  coniecerat Latinius  etAnt.  deRooy  spicil.  crit.p)-  32 

11  se  colentibus  v      uindecare  S      12  plus  S      13  es  add.  W^      ergo  S, 
autem  WRc      his]  iis  v      eos  S,  illos  WRv       14  illis]  ipsis  potius  v 
debes]  add.  v :  et  timeri  ut  dominus  defendet  .9  15  pereant]  prae- 

tereant  R  16  colore  R  defendes  S  eis  WR  17  tu]  tu  ipse  v 
18  uelles  v  a  nobis  adiurantur  WRv  et  torquentur  v  19  fraglis  W 
20  lieiulantes  SWR  et  gementes  oin.  R;  cf.  p.  25,  5  sq.  23  quos 

colis  crede  WRv  24  tebi  <S'  loquentur  R  25  nunc  om.  W  26  ro- 
gasti ,  raeri  W      timeri  ab  eis j  add.  v :  quos  tu  times 


362  Caecilii  Cypriani 

qiios  tu  adoras :  uidebis  sub  manu  uostra  stare  uinctos  et  tremere 
captiuos  quos  tu  suspicis  et  ueneraris  ut  dominos.  certe  uel  sic 
coufundi  iu  istis  erroribus  tuis  poteris ,  quando  conspecxeris  et 
audieris  deos  tuos  quid  sint  interrogatione  nostra  statim  prodere 
et  praesentibus  licet  uobis  praestigias  illas  et  fallacias  suas  non  5 
posse  celare. 

1 6  Quae  ergo  mentis  ignauia  est ,  immo  quae  desipientium  caeca 
et  stulta  dementia  ad  lucem  de  tenebris  non  uenire  et  mortis 
aeternae  laqueis  uinctos  spem  nolle  inmortalitatis  excipere ,  non 
metuere  Deum  conminantem  et  dicentem:  sacrificans  diisio 
eradicabitur  nisi  Domino  soli.  et  iterum:  adorauerunt 
eos  quos  fecerunt  digiti  eorum,  et  curuatus  est 
homo  et  bumiliatus  est  uir,  et  non  laxabo  illis? 
quid  te  ad  falsos  deos  humilias  et  inclinas ,  quid  ante  inepta  si- 
mulacra  et  ligmenta  terrena  captiuum  corpus  incuruas?  rectum  15 
te  Deus  fecit  et  cum  cetera  animalia  prona  et  ad  terram  situ  uer- 
gente  depressa  sint,  tibi  sublimis  status  et  ad  caeluni  adque  ad 
Dominum  susum  uultus  erectus  est.  illuc  intuere,  illuc  oculos 
tuos  dirige ,  in  supernis  Deum  quaere.  ut  carere  inferis  possis. 
ad  alta  et  caelestia  suspensum  pectus  adtolle.  quid  te  in  lapsum  20 
mortis  cum  serpente  quem  colis  sternis?  quid  in  ruinam  diaboli 
per  ipsum  et  cum  ipso  cadis?  sublimitatem  serua  qua  natus  es. 
perseuera  talis  qualis  a  Deo  factus  es.  cum  statu  oris  et  corporis 
animum  tuum  statue.  ut  cognoscere  Deum  possis,  te  ante  co- 
gnosce.  relinque  idola  quae  humanus  error  inuenit.  ad  Deum^s 
conuertere:  quem  si  inploraueris ,  subuenit.  Christo  crede  quem 
uiuiiicandis  ac  reparandis  nobis  pater  misit.  laedere  seruos  Dei 
et  Christi  persecutionibus  tuis  desine  quos  laesos  ultio  diuina 
defendit. 

17  Inde  est  enim  quod  nemo  uostrum  quando  adprehenditur  reluc-  30 
tatur  nec  se  aduersus   iniustam  uioleutiam   uestram   quamuis 

10  Ex.  22,  20.       11  Es.  2,  8  sq. 

4  intervogationes  R        5  licet  e.c  hic  ot  R         prestrigias  W        illas 
om.  S        G  celerare  S        7  menti  R '        8  non  |  nolle  v        10  dom  8 
12  incuruatus  v        15  captiua  v        corpore  R        18  deum  Rv        susum 
scripsi,  snnm.  SRW^,  tuum  iF*      19  erige  WRv       dom  S       22  ipsam 
R      24  ut]  et  S      cognoscas  R       27  pater  filium  v       30  enim  om.  v 
et  nemo  W      31  iniustam  ow.  V 


AJ  Demetriauum  c.  15  —  18.  3C)3 

nimius  et  copiosus  noster  populus  ulciscitur.  patientes  facit  de 
secutura  ultione  securitas.  innocentes  nocentibus  cedunt ,  inson- 
tes  poenis  et  cruciatibus  acquiescunt  certi  et  fidentes  quod  inul- 
tum   non  remaneat   quodcumque  perpetimur  quantoque  maior 

5  fuerit  persecutionis  iniuria  tauto  iustior  fiat  et  grauior  pro  per- 
secutione  uindicta.  nec  umquam  impiorum  scelere  in  nostrum 
nomen  exurgitur,  ut  non  statim  diuinitus  uindicta  comitetur. 
ut  memorias  taceamus  antiquas  et  ultioues  pro  cultoribus  Dei 
saepe  repetitas  nullo  uocis  praeconio  reuoluamus ,  documentum 

lorecentis  rei  satis  est  quod  sic  celeriter  quodque  in  tanta  celeri- 
tate  sic  granditer  nuper  secuta  defensio  est  ruinis  rerum,  iacturis 
opum ,  dispendio  militum ,  deminutione  castrorum.  nec  hoc  casu 
accidisse  aliquis  existimet  aut  fuisse  fortuitum  putet,  cum  iam 
pridem  scriptura  diuina  posuerit  et  dixerit:  mihi  uindictam, 

isego  retribuam,  dicit  Dominus,  et  iterum  Spiritus  sanctus 
praemoneat  et  dicat:  ne  dixeris:  ulciscar  me  de  inimico 
meo,  sed  expecta  Dominum  ut  tibi  auxilio  sit.  unde 
clarum  est  adque  manifestum  quia  non  per  nos  sed  pro  nobis 
accidunt  cuncta  ista  quae  de  Dei  indignatione  descendunt. 

*>     Nec  ideo  quis  putet  christianos  his  quae  accidunt  non  uindi-  18 
cari,  quod  et  ipsi  uideantur  accidentium  incursione  perstringi. 
poenam  de  aduersis  mundi  ille  sentit  cui  et  laetitia  et  gloria 
omnis  in  mundo  est.  ille  maeret  et  deflet,  si  sibi  male  sit  in 
saeculo ,  cui  bene  non  potest  esse  post  saeculum ,  cuius  uiuendi 

95  fructus  omnis  hic  capitur ,  cuius  hic  solacium  omne  finitur,  cuius 
caduca  et  breuis  uita  hic  aliquam  dulcedinem  computat  et  uo- 

14  Rom.  12,  19  (cf.  Deut.  32,  35).       16  Prou.  20,  22. 

1  noster  sic  F,  noster  sit  v  4  remanetW^  maiorejR  5  et  iustiori?y 
fietir  7  exurgiturom.iif  noii]nosi?  uindicta  nostraB  coraetetur/S' 
8- raemorias  ta  desinit  S  9  repetita  W  uocis]  doces  B  10  quodquej 
qnoque  Mli  11  rerum  WMBV,  aerum  J?  (a  m  ras.) ,  regum  y  12  di- 
minutione  B,  du  notione  B  13  fortuitum]  postremum  R  iam]  tam  R 
14  uindicta  W  16  praemonet  3/'  dicet  M^  dixeris]  dicas  M 
ulciscor  K  lue  M  s.  l.  m.  2  17  diii  R  anxilior  sit  R,    auii- 

lietur  M  19  dignationc  MB  20  christianis  W  his]  iis  v  acce- 
dunt  3f'  21  et  om.  M  incursatione  v  22  sentiet  R  23  male  sit] 
malent  R  24  esse  W  s.  l.  m.  2  26  breuis  uita]  orem  suita  R  et]  ad 
fort.      uoluj^tate  B 


364  Caecilii  Cypriani 

luptatem,  qiiando  istinc  excesserit  poena  iam  sola  superest  ad 
dolorem.    ceterum  nullus  his  dolor  est  de  iucursatione  malorum 
praesentium  quibus  tiducia  est  futurorum  bonorum.  deuique  nec 
consternamui'  aduersis  nec  frangimur  nec  dolemus  neque  in  ulla 
aut  rerum  clade  aut  corporum  ualitudine  mussitamus.   spiritu  & 
magis  quam  carne  uiuentes  firmitate   animi  intirmitatem  cor- 
poris  uincimus.  per  ipsa  quae  uos  cruciant  et  fatigant  probari  et 
corroborari  nos  scimus  et  fidimus. 
19      Putatis   nos   aduersa  uobiscum   aequaliter   perpeti ,    quando 
eadem  aduersa  uideatis  a  uobis  et  uobis  non  aequaliter  sustineri?  lo 
aput  uos  iupatientia  clamosa  semper  et  querula  est ,  aput  uos 
fortis  et  religiosa  patientia  quieta  semper  et  semper  iu  Deum 
grata  est ,  uec  quicquam  istic  laetum  aut  prosperum  sibi  uin- 
dicat ,  sed  mitis  et  leuis  et  contra  omnes  fluctuantis  mimdi  tur- 
bines  stabilis  diuinae  poUicitationis  tempus  expectat.   quamdiuis 
enim  corpus  hoc  permanet  commune  cum  ceteris ,  sit  necesse  est 
et  corporalis  condicio  communis  nec  separari  geueri  humano  ab 
inuicem  datur,  nisi  istinc  de  saeculo  recedatur.  intra  uuam  do- 
mum  boni  et  mali  interim  continemur.  quicquid  intra  donmm 
uenerit  pari  sorte   perpetimur ,  donec  aeui  temporalis  flne  com-  20 
pleto  ad  aeternae  uel  mortis  uel  inmortalitatis  hospitia  diuida- 
mur.  non  ergo  idcirco  compares  uobis  et  aequales  sumus ,  quia 
in  isto  adhuc  mundo  et  carne  hac  constituti  mundi  et  carnis  in- 
commoda  uobiscum  pariter  incurrimus.  uam  cum  in  sensu  doloris 


1  istinc]  hiiic  M        excesserint  Jf '         sola  iani  BM         2  liis]  iis  uel 
hic  V        incursione  Mv        4  consternimur  MB        aduersis  ouinino  B 
frangimus  J^       ullamE.  nulla  B        5  nnt  {ante  rernm)  om.  B        musi- 
ta,mu.s  WEMB      spiritus  TF      G  uiuent  TF'      firmitatem  i?71/'      infirmi- 
tate^      7  uos]  nos  ;;       comprobariB       etoDi.B       Hscimusow.Ji      fide- 
mus  WM'      9  quando]  cura  v       10  nobis  et  a  uobis  B,  uobis  et  nobis  R 
11  est]  et  B        12  diim  W.  do  M        13  est  W  .s\  l.  w.  2      et  nec  W 
quisquam  ex  quicquam  M  m.  2  stic  B  14  fluctuantes  BBM^ 

15  pollicitationes  M^  tempus  add.  M^         semper  expectans  M  sed  us 

in  ra^.        16  hoc]  hic  r       a nte  commxme  distinguit  v        sit .  . .  communis 
om.  W         17  seperari  W         18  nisi  si  v        postmodum  recedatur  V 
20  euenerit  Mv      repetimur  B       21  aeterna  IF'        diuidamur]  add.  W: 
loquitur  et  hortatur      23  constituti  ex  a  constitutione  M  m.  2      24  in  W 
s.  l.  m.  2       sensum  3/' 


Ad  Demetriannra  c.  18—20.  3fi5 

sit  orane  qiiod  piinit,  manifestum  est  eum  non  esse  participem 
poenae  tuae  quem  uideas  tecum  non  dolere. 

Viget  aput  nos  spei  robur  et  firmitas  fidei  et  inter  ipsas  saeculi  20 
labentis  ruinas  erecta  mens  est  et  inmobilis  uirtus  et  numquam 

snon  laeta  patientia  et  de  Deo  suo  semper  anima  secura,  sicut  per 
prophetam  Spiritus  sanctus  loquitur  et  hortatur  spei  ac  fidei 
nostrae  firmitatem  caelesti  uoce  corroborans.  ficus,  inquit,  non 
adferet  fructum  et  non  erunt  nascentia  in  uineis. 
mentietur   opus   oliuae    et   campi    non    praestabunt 

locibum.  deficient  a  pabulo  oues  et  non  erunt  in 
praesepibus  boues.  ego  autem  in  Domino  exultabo, 
gaudebo  in  Deo  salutari  meo.  Dei  hominem  et  cultorem 
Dei  subnixum  spei  ueritate  et  fidei  stabilitate  fundatum  negat 
mundi  huius  et  saeculi  infestationibus  commoueri.  uinea  licet 

15  fallat  et  olea  decipiat  et  herbis  siccitate  morientibus  aestuans 
campus  arescat,  quid  hoc  ad  christianos,  quid  ad  Dei  seruos 
quos  paradisusinuitat,  quos  gratia  omnis  et  copia  regni  caelestis 
exspectat?  exultant  semper  in  Domino  et  laetantur  et  gaudent 
in  Deo  suo  et  mala  adque  aduersa  mundi  fortiter  tolerant ,  dum 

lobona  et  prospera  futura  prospectant.  nam  qui  exposita  natiuitate 
terrena  spiritu  recreati  et  renati  sumus  nec  iam  mundo  sed  Deo 
uiuimus ,  non  nisi  cum  ad  Deum  uenerimus  Dei  mimera  et  pro- 
missa  capiemus.  et  tamen  pro  arcendis  hostibus  et  imbribus  im- 
petrandis  et  uel  auferendis  uel  temperandis  aduersis  rogamus 

7  Hab.  3,  17  sq. 

1  sit]  situm  sit  coni.  deRooy  l.  e.p.  33  punitur  fort.  2  poenae  tuae 
ponit  ante  manifestum  M  tecum  uideas  aequaliter  v,  tecura  non  uideas  Pa- 
melius ,  tecum  non  uideas  condolere  coni.  de  Booif  dolore  B  3  et  (ante 
inter)  om.  v  4  est  om.  W,  csset  R  7  corroborans  |  coramemorat  B  inquit] 
aitJlf  8  adfert  jK,  afferent  F  fructusTT  erunt  nascentia]  erit  genera- 
tio  V  10  cibum]  frumentum  v  pabulo]  populo  W,  stabulo  ri  in  praes.] 
ad  praesepia  R  aed  d  s.  l.  12  et  gaudebo  RMBv  saluatore  RV  deij 
ds  M  dei  culturae3/,  cultorem  ciiristi  B  13  spe  R  stabilitatem  7i 
14  huius  mundi  M  15  siccitatem  R  IH  ad— ad]  a — a  R  18  cxul- 
tat3f'  AmnR  laetatur  et  gaudot  3/ '  19  tolerat  3f'  20  bonaj 
dona  V  futura  M  s.  l.  m.  2  cxpectat  3/  (w.  2  corr.  at  in  ant )  21  cre- 
ati  W  22  cum  W  .s.  l.  m.  2  23  pro  irabribus  M  24  pro  auferendis 
M  sed  pro  s.  /.  m.  2        adteraperandis  M^ 


36G  Caecilii  Cypriani 

semper  et  preces  fundimus  et  pro  pace  ac  salute  uestra  propi- 
tiantes  et  placantes  Deum  diebus  ac  noctibus  iugiter  adque  in- 
stanter  oramus. 

21  Nemo  sibi  itaque  blandiatur  quod  nobis  et  profanis  ,  Dei  cul- 
toribus  et  Deo  aduersantibus  sit  iuterim  per  aequalitatem  carnis  s 
et  corporis  laborum  saecularium  condicio  communis ,  ut  ex  hoc 
opinetur  non  omnia  ista  quae  accidunt  uol^is  inrogari .  cum  Dei 
ipsius  praedicatione  et  prophetica  contestatione  ante  praedictum 
sit  uenturam  super  iniustos  iram  Dei ,  persecutiones  quae  nos 
humanitus  laederent  non  defuturas,  sed  et  ultiones  quae  laesos  lo 
diuinitus  defeuderent  secuturas. 

22  Et  quanta  sunt  quae  istic  pro  nobis  interim  fiunt.  in  exem- 
plum  aliquid  datur ,  ut  Dei  uindicis  ira  noscatur.  ceterum  retro 
est  iudicii  dies  quem  seriptura  saucta  denuntiat  dicens:  ululate. 
proximus  est  enim  dies  Domini,  et  obtritio  a  Deois 
aderit.  ecce  enim  dies  Domini  uenit  insanabilis  in- 
dignationis  et  irae  ponere  orbem  terrae  desertum 
et  peccatores  perdere  ex  eo.  et  iterum:  ecce  dies  Do- 
mini  uenit  ardeus  uelut  clibanus,  eruntque  omnes 
alieuigenae  et  omnes  iniqui  stipula,  et  succendetso 
illos  adueniens  dies,  dicit  Dominus.  succendi  et  cre- 
mari  alienigenas  praecanit  Dominus  id  est  alienos  a  diuiuo  ge- 
nere  et  profanos ,  spiritaliter  non  renatos  nec  Dei  filios  factos. 
euadere  enim  solos  posse  qui  renati  et  signo  Christi  signati 
fuerint  alio  in  loco  Deus  loquitur ,  quando  ad  uastationem  mundi  25 
et  interitum  generis  humani  angelos  suos  mittens  grauius  in  ul- 
timo  comminatur  dicens :  u  a  d  i  t  e  e  t  c  a  e  d  i  t  e  e  t  n  0 1  i  t  e  p  a  r- 

14  Es.  13,  6.  9.         18  Mal.  4.  1.       27  Ez.  9.  .')  s.i. 

1  preoem  B  2  et  placentes  M.  ac  i^lacantes  v  4  itaque  sibi  BBo 
a  nobis  B  nobis  dei  cultoribus  et  profanis  Oxon.  profanis  clei  cultori- 
bus  coniunfjit  v  7  non  om.  M  nobis  M  inrogant  R  9  et  persecu- 
tiones  MBc  12  istinc  B ,  est  hie  R  interim  pro  nobis  B  cxemplo 
M  13  ceterum  ceterum  jR  14  iiidieii  po?;t  dies  M  s.  1.  m.  2  16  insa- 
nabilis  et  M  18  iterum  dicit  M  20  aligeniene  W  alien.  et  omnes 
om.  -K  sicut  stipula  M  21  cremari]  tremori  B  22  aligenas  TT' 
praecinit  3Iv  dns  id  est  alienos  TF"  6\  l.  vi.  2  23  non]  nos  B  24  eos 
solos  r      2")  uastationes — interitusJi'      26  emittenslF     27  uadite]  ite  v 


Ad  Demetrianum  c.  20—23.  3g7 

cere  oculis  uestris.  nolite  misereri  seuiores  aut 
iuuenes  et  uirgines  et  mulieres  et  paruulos  inter- 
ficite  ut  perdeleantur.  omnem  autem  super  quem 
signum  inscriptum  est  ne  tetigeritis.    quod  autem  sit 

5  hoc  signum  et  qua  in  parte  corporis  positum  manifestat  alio  in 
loco  Deus  dicens:  transi  mediam  Hierusalem  et  nota- 
bis  signum  super  frontes  uirorum  qui  ingemunt  et 
maerent  ob  iniquitates  quae  fiunt  in  medio  ipsorum. 
et  quod  ad  passionem  et  sanguinem  Christi  pertineat  hoc  signum 

10  et  ille  saluus  adque  incolumis  reseruetur  quisque  in  hoc  signo 
inuenitur,  item  Dei  testimonio  conprobatur  dicentis:  et  erit 
sanguis  in  signo  uobis  super  domos  in  quibus  ibi 
eritis,  et  uidebo  sanguinem  et  protegam  uos,  et 
non  erit  in  uobis    plaga    deminutionis,    cum  percu- 

"tiam  terram  Aegypti.  quod  ante  occiso  agno  praecedit  in 
imagine  impletur  in  Christo  secuta  postmodum  ueritate.  ut  illic 
percussa  Aegypto  ludaicus  populus  euadere  non  nisi  sanguine  et 
signo  agni  potuit ,  ita  et  cum  uastari  coeperit  mundus  et  per- 
cuti  quisque  in  sanguine  et  signo  Christi  inuentus  fuerit  solus 

«  euadit. 

Respicite  itaque  dum  tempus  est  ad  ueram  et  aeternam  salu-  23 
tem ,  et  quia  iam  mundi  finis  in  proximo  est  ad  Deura  mentes 
nestras  Dei  timore  conuertite.  nec  uos  delectet  iu  saeculo  inter 
iustos  et  mites  inpotens  ista  et  uana  dominatio ,  quando  et  in 

« agro  inter  cultas  et  fertiles  segetes  lolium  et  auena  dominetur, 

6  Ez.  9,  4.      11  Ex.  12,  13. 

1  senioris  WB,  seniori  M  2  iuuenis  WB,  iuueni  31  •  aut  {pro  et) 
uirginis  W;  cf.  test.  II 22  et  paruulos  et  raulieres  v  3  perdeleantur 
WMItBV ,  deleantur  v  4  scriptum  MBv  5  qua  in]  quali  R  in 
mi.  W  6  raedia  B,  per  mediam  WBMH^  (cf.  test.  II 22);  aihl.  M: 

saraariam  et,  exp.  m.  2  herusalem  W^ ,  ierusalem  B  notabis]  ***dabis 
JB  (non  eras.)  7  super]  in  M  frontera  22  8  ob]  propter  v  9  et  (ante 
quod)  mi.  W  10  quisquis  M^c,  quis  il/'  11  dicentis  e.r  de  te  cntis 
Wm.2  12  ibi  WBM '  V,  om.  BM\  uos  uel  uos  ibi  v  13  abieritis  B 
14  diminutionis  WRv  IG  suppletur  W  postm.  secuta  31  18  signo  et 
sanguine  31  nunc  cum  B  19  quisquis  M'^-  20  euadet  v  21  re- 
gpite  W',  resipiscite  coni.  Oxon.  22  et  W  s.  l.  m.  2  23  timorera  B 
24  sta  R       quando  etc. ;  cf.  Vergili  Georg.  1 154 


368  Caecilii  Cypriani 

nec  dicatis  mala  accidere ,  qiiia  dii  uestri  a  nobis  non  colantur, 
sed  sciatis  esse  hanc  iram  Dei ,  I)eJ  lianc  esse  censuram  ut  qui 
beneficiis  non  intellegitur  uel  plagis  intellegatur.  Deum  uel  sero 
quaerite ,  quia  iam  pridem  per  prophetam  Deus  praemonens  hor- 
tatur  et  dicit :    quaerite  Deum,    et  uiuet  anima  uestra.  5 
Deum  uel  sero  cognoscite,  quia  et  Christus  aduenieus  hoc  ad- 
monet  et  docet  dicens:   haec  est  autem  uita  aeterna  ut 
cognoscanttesolumetuerum    Deum    et    quem   mi- 
sisti  lesum  Christum.  credite  illi  qui  omnino  non  fallit.  cre- 
dite  illi  qui  haec  omnia  futura  praedixit.  credite  illi  qui  cre- 10 
dentibus  praemium  uitae  aeternae  dabit.  credite  illi  qui  incre- 
dulis  aeterna  supplicia  gehennae  ardoribus  inrogabit. 
24     Quae  tunc  erit  fidei  gloria,  quae  poena  perfidiae,  cum  iudicii 
dies  uenerit ,  quae  laetitia  credentium ,  quae  maestitia  perfido- 
rum  noluisse  istic  prius  credere  et  ut  credant  iam  redire  non  15 
posse.   cremabit  addictos  ardens  semper  gehenna  et  uiuacibus 
flammis  uorax  poena,  nec  erit  unde  habere  tormenta  uel  requiem 
possint  aliquando  uel  finem.  seruabuntur  cum  corporibus  suis 
animae  infinitis  cruciatibus  ad  dolorem.  spectabitur  illic  a  nobis 
semper  qui  hic  nos  spectauit  ad  tempus ,  et  in  persecutionibus  20 
factis  oculorum  crudelium  l)reuis  fructus  perpetua  uisione  pensa- 
bitur   secundum   scripturae   sanctae    fidem   dicentis :    u  e  r  m  i  s 
eorum  non  morietur    et    ignis    eorum  non  extingue- 
tur,  et  erunt  ad  uisionem  uniuersae  carni.  et  iterum: 
tunc  stabunt    iusti    in    magna    constantia  aduersus2& 

5  Amos  5,  6.       7  lo.  17,  3.       22  Es.  66,  24.       2.5  Sap.  5,  1  sq. 

1  cohmtur  7i'7?       2  esse  hanc  WB,  hanc  esse  VM^    haiic  M-B 
dei  hanc  esse  scrtpsi,    hanc  esse  B,  esse  WRV  et  s.  l.  m.  2  M  (hanc  iram, 
dei  esse  cens.  uel  esse  hanc  irae  dei  censurara  v,  hanc  irae  dei  esse  censu- 
ram  Baluzius,  esse  hanc  iram  dei,  dei  esse  censurara  coni.  Krabinger) 
qui  corr.  M'^  in  quia      3  buneficii  M^       4  quia  ex  qua  B  m.  2,  qui  W 
praemonet  BB         6  et  om.  r  8  et  ucrum]  uerum  r        10  credite.  . , 

dabit  om.  W      12  inrogauit  Jf '       15  noluisse  se  M^       iara  B  in  ras. 
16  cremauit  M^  17  super  erit  M  m.  2:  excipit       seruantur  irJi-B 

19  spectabuntur  VM"^        nos]  nobis  B         20  spectauerunt  V ,  expectabit 
jBTIf  .  expectauit  M"^  21  factis]  falsis  W         breuis  super  crebres  M 

m.  2      recopensabuntur  M  sed  reco  .«.  J.  m.  2        25  inquit  iu^ti  M:  ef.  ad 
totum  locam  iest.  III 16  p.  128,  ad  Fortun.  c.  12 


Ad  Dcinetrianum  c.  2:5-25.  369 

eos  qui  se  angustauerunt  et  qui  abstulerunt  labo- 
res  eorum.  uidentes  turbabuntur  timore  horribili 
et  mirabuntur  in  subitatione  insperatao  salutis 
dicentes  inter  se,  paeuitentiam  habentes  et  per  an- 

5  gustiam  spiritus  gementes:  'hi  sunt  quos  habuimus 
aliquando  in  risu  et  in  similitudine  inproperii.  nos 
insensati  uitam  illorum  aestimabamus  insaniam  et 
finem  illorum  sine  honore.  quomodo  conputati  sunt 
inter  filios    Dei   et    inter  sanctos  sors  illorum  est? 

loergo  errauimus  a  uia  ueritatis,  et  iustitiae  lumen 
non  luxit  nobis  et  sol  non  est  ortus  nobis.  lassati 
sumus  iniquitatis  uia  et  perditionis  et  ambulaui- 
mus  solitudines  difficiles,  uiam  autem  Domini 
ignorauimus.  quid  nobis  profuit  superbia  aut  quid 

isdiuitiarum  iactatio  contulit  nobis?  transierunt 
omnia  illa  tamquam  umbra.  erit  tunc  sine  fructu  paeni- 
tentiae  dolor  poenae,  inanis  ploratio  et  inefficax  deprecatio.  in 
aeternam  poenam  sero  credunt  qui  in  uitam  aeternam  credere 
noluerunt. 

«>     Securitati  igitur  et  uitae  dum  licet  prouidete.    offerimus  uobis35 
animi  et  consilii  nostri  salutare  munus.  et  quia  odisse  non  licet 
nobis  et  sic  Deo  plus  placemus ,   dum  nullam  pro  iniuria  uicem 
reddimus,  hortamur,    dum  facultas  adest,  dum  adhuc  aliquid 
de  saeculo  superest,    Deo  satisfacere  et  ad  uerae  religionis  can- 

^sdidam  lucem  de  profundo  tenebrosae  superstitionis  emergere. 
non  inuidemus  commodis  uestris  nec  beneficia  diuina  celamus. 
odiis  uestris  beniuolentiam  reddimus  et  pro  tormentis  ac  suppli- 

1  angustiauerunt  WBv      2  eorum]  illorum  B      timore]  terrore  W 
3  inspiratae  W]l        4  dicent  Bi^        habentes]  a.'^t  ntea  MB        per  (p  B) 
angustiam  WMRBV,  prae  angustia  v         5  hii  W*RB         6  risum  MR, 
derisum  v      in  om.  W     sirailitudinem  MRv      7  illius  estimauimus  W 
8  illius  W ,  eorum  B        fl  inter  sanctos]  in  sco  W        illorum  M,  eorum 
WRBv      11  et  sol. .  .nobis  ojn.  B       ortus  est  _v       12  in  iniquitatis  v 
uiae  W      et  {ante  amb.)  om.  v        16  tunc  erit  M,  erit  enim  V       paenit. 
fructu  J?        17  uel  dolor  uel  iJf       et  inanis  7?        deprecatio  in  aeternum; 
poenara  W        18  credcnt  v        20  licet]  tempus  est  V        22  iniuriam  7^, 
iniuria**  W      2?)  hortamur  uos  Jf       24  dm>  M      ad  ueram  M,  adnersae  R, 
uerae  W      25  de]  et  M* ,  et  de  M*      tenebrosa  B  (prctunda  et  tenebrosa 
nocte  Pamehus)      26  uestris  om.  M 

itr.  ->.t 


370  Caecilii  Cypriaiii  ad  Doinctriainnu  c.  2.")— 2(). 

ciis  quae  nobis  iuferuntur  salutis  itinera  monstramus.  credite  et 
uiuite  et  qui  nos  ad  tempus  persequimini  in  aeternuni  gaudete 
nobiscum.  quando  istinc  recessum  fuerit,  nuUus  iam  paeniten- 
tiae  locus  est ,  nullus  satisfactionis  effectus.  hic  uita  aut  amit- 
titur  aut  tenetur:    liic  saluti  aeternae  cultu  Dei  et  fructu  fidei  5 
prouidetur.  nec  quisquam  aut  peccatis  retardetur  aut  annis  quo- 
minus  ueniat  ad  consequendam  salutem.  in  isto  adhuc  mundo 
manenti  paenitentia  nulla  sera  est.  patet  ad  indulgentiam  Dei 
aditus  et  quaerentibus  adqne  inteliegentibus  ueritatem  facilis 
accessus  est.    tu  sub  ipso  licet  exitu  et  uitae  temporalis  occasu  10 
pro  delictis  roges  et  Deum  qui  unus  et  uerus  est  confessione  et 
tide  agnitionis  eius  inplores,  uenia  confitenti  datur  et  credenti 
indnlgentia  salutaris  de  diuina  pietate  conceditur  et  ad  inmorta- 
litatem  sub  ipsa  morte  transitur. 
26      Hanc  gratiam  Cliristus  inpertit,  hoc  munus  misericordiae  suae  15 
tribuit  snbigendo  mortem  trophaeo  crucis ,  redimendo  credentem 
pretio  sui  sanguinis,  reconciliando  liominem  Deo  patri***,  uiuifi- 
cando  mortalem  regeneratione  caelesti.  hunc  si  fieri  potest  sequa- 
mur  omnes,  huius  sacramento  et  signo  censeamur.   hic  nobis 
uiam  uitae  aperit,  hic  ad  paradisum  reduces  facit,  hic  ad  caelo-20 
rum  regna  perducit.  cum  ipso  semper  uiuemus  facti  per  ipsum 
fililDei:  cum  ipso  exultabimus  semper  ipsius  cruore  reparati. 
erimus  christiani  cum  Christo  simul  gloriosi,  de  Deo  patre  beati, 
de  perpetua  uoluptate  laetantes  semper  in  conspectu  Dei  et  agen- 
tes  Deo  gratias  semper.   neque  enim  poterit  nisi  et  laetus  esse  25 
semper  et  gratus  qui  cum  morti  fuisset  obnoxius ,  factus  est  in- 
mortalitate  securus. 

2  uidete  et  uiuite  ex  uiuete  M  m.  2  3  reccssuin  WEMBV ,  exces- 
sum  V  4  est  om.  li  aut  li  ammittitur  TF'  5  salutis  M'B  et 
cultu  M  6  nec. .  .retardetur  om.  Ji  quicquam  W  aut  om.  B  10  est 
om.  R  exitum  uitae  B  12  ueniam  II  confitendi  W  credentibus  W 
15  suae  "W''' s.  l.  m.  2  16  tribuet  W^  17  p.  sanguinis  sui  v  praecio=f=** 
sanguinis  ilf  (sus  eras.)  reconciliantcm  J?  patri  etM;  lacunum  indi- 
caui;  cf.  p.  394,  8  18  regenera  tunc  Ji  20  reducens  B  21  regnoE 
uiuimus  Jf  22  seraper  exultabimus  v  24  uoluntate  J? J>  25  deo  om. 
R      semper  gratias  deo  M      et  om.  Bv      2G  de  immortalifcate  v     caecili 

OYrRIANI  AD  DEMETRIANVM  EXrLICIT  BB,  Al)  DE.METKIANVJI  EXrLICIT  WM 


XI. 
THASCI  CAECILI  CYPRIAXI 


DE  OPERE  ET  ELEEMOSYNIS. 


24* 


S  =  codex  Seguieriaiius ;  deest  in  eo  c.  IG  p.  386,  4—0.  26. 

F  =:  fragmeuta  Tauriiieusia  codicis  Bobieusis  47  saec.  VI;  cf.  Peyron 

Ciceronis  orationum  fragmenta  p.  163. 
W=  codex  Wlirzcburgensis. 
G  =  codex  Sangalleusis. 
V  =  codex  Veroneusici. 


DE  OPERE  ET  ELEEMOSYNIS. 

31ulta  et  magna  sunt,    fratres  carissimi,    beneficia  diuina  1 
quibus  in  salutem  nostram  Dei  patris  et  Christi  larga  et  copiosa 
clementia  et  operata  sit  et  semper  operetur ,  quod  conseruandis 

5  ac  uiuificandis  uobis  pater  filium  misit  ut  reparare  nos  posset 
quodque  filius  missus  esse  et  hominis  filius  uocari  uoluit  ut  nos 

•  Dei  filios  faceret:  humiliauit  se  ut  populum  qui  prius  iacebat 
erigeret,  uulneratus  est  ut  uulnera  nostra  curaret,  seruiuit  ut 
ad  libertatem  seruientes  extraheret.    mori  sustinuit  ut  immorta- 

lolitatem  mortalibus  exhiberet.  multa  haec  sunt  et  magna  diuinae 
misericordiae  munera.  sed  adlmc  qualis  prouidentia  illa  et  quanta 
clementia  est,  quod  nobis  salutari  ratione  prospicitur,  ut  homini 
qui  redemptus  est  reseruando  plenius  consulatur.  nam  cum  Do- 
minus  adueniens  sanasset  illa  quae  Adam  portauerat  uuluera  et 

is  uenena  serpentis  antiqua  curasset ,  legem  dedit  sano  et  praecepit 
ne  ultra  iam  peccaret,  ne  quid  peccanti  grauius  eueniret.  coar- 
tati  eramus  et  in  angustum  innocentiae  praescriptione  conclusi. 
neq  haberet  quid  fragilitatis  humanae  infirmitas  adque  inbecilli- 
tas  faceret,  nisi  iterum  pietas  diuina  subueniens  iustitiae  et  mi- 

so  sericordiae  operibus  ostensis  uiam  quaudam  tuendae  salutis  ape- 

INCIPIT    I)K    OrKUK   KT    KLKMOSYNIS  (KLY.MO.SINIS   U')  SW ,    INCIPIT    KIYS- 

DEM  DE  OPKKK  KT  KLiMOsiNis  G       2  carissimi)  dilectissiiui  GV       4  ser- 
nandis  G       5  filium  suum  pater  G       suum  misit  v       6  esse  etj  esse  G', 
dici  se  et  V,  esset  Oxon. ,  est  et  Mariiis  Mercator  p.  180  ed.  Bahiz. 
filiura  V      uocari  F,  om.  SWGV,  dici  Oxon.,  ficri  Baluzius,  easc  Mar. 
Merc.  H  cnTa.Y>'t  SFWGV  et  3far.  Merc,  sanaret  f       11  prouiden- 

tiae  S       12  utj  et  /'       hominis  F       13  reseruato  F      consolatur  F 
15  antiqua  FWG  ct  Aii(juit(inii.s  contra  rfurt.s  ejti-st.  Pelug.  IV,  8,  21.,  an- 
tiquae  .S',  antiqui  ?;      1(5  peccandi-S''      17  proscriptionc  T/      IH  necj  ne  G 
20  tuendaej  teneude  (r 


374  Citecilii  Cyitviani 

rirot ,  ut  sordes  }»ostmodum  quascumque  coutraliimus  eleemo- 
SYuis  a])luamus. 
2     Loquitur  iu  scrij^turis  Spiritus  sanctus  et  dicit :  eleemosynis 
et   fide   delicta   purgautur.    non  utique  illa  delicta  quae 
fueraut  aute  contracta :  uam  illa  Christi  sanguine  et  sanctifica-  5 
tione  purgantur.    item  deuuo   dicit:    sicut  aqua  iguem  ex- 
tinguet.  sic  eleemosyua  extiuguet  peccatum.  hic  quo- 
que  ostenditur  et  prol)atur  quia  sicut  hiuacro  aquae  salutaris  ge- 
heunae  ignis  extinguitur,    ita  eleemosynis  adque  operationibus 
iustis  delictorum  flamma  sopitur.  et  quia  semel  in  baptismo  re-  10 
missa  peccatorum  datur,  adsidua  et  iugis  operatio  baptismi  instar 
imitata  Dei  rursus  indulgentiam  largiatur.    hoc  et  Dominus  in 
euangelio  docet.  nam  cum  denotarentur  discipuli  eius  quod  ede- 
rent  nec  prius  mauus  abluissent,  respondit  et  dixit:    qui  fecit 
quod  est  intus  fecit  et  quod    foris    est.    uerum  dateis 
eleemosynam,    et    ecce    uobis    munda  omnia,    docens 
scilicet  et  ostendens  non  manus  lauandas  esse  sed  pectus  et  sor- 
des  intrinsecus  potius  quam  extriusecus  detrahendas  ,  uerum  qui 
purgauerit  quod  est  intus  eum  quoque  id  quod  foris  est  repur- 
gasse  et  emundata  mente  cute  quoque  et  corpore  mundum  esse  20 
coepisse.  porro  autem  monens  et  ostendens  unde  mundi  et  pur- 
gati  esse  possimus,  addidit  eleemosynas  esse  faciendas.  miseri- 
cors  monet  misericordiam  fieri,   et  quia  seruare  quaerit  quos 
magno  redemit  post   gratiam  baptismi  sordidatos  docet  denuo 
posse  purgari.  25 

3  Pruu.  IG.  G  (=lo,  27).       G  Sir.  3,  80.       14  Luc.  11,  40  sq. 

1  pvotrahimus  F  elemosynis  SW  fere  semper,  aelymosinis  G  sae- 

inus       3  scripturis  diuinis  v      4  delecta  S       6  purgata  sunt  G       ignera 
extiuguet  (S,  extinguit  ignem  JPH^G^r;  cf.  test.  III  Ip.  110      7  sic  et  FG 
e\imgmt  FWGv       8  aquae**  G  {&<\.  eraf.)       9  \tdi  Qt  Baluzius      opera- 
tionibus]  operibus  G       11  asidua  G         12  imitatae  S        dei]  deum  coni. 
Eouth      largitur  Gv       13  in  euangelio  dominus  r      edereut]  erent  S 
14  lauissent  GV        respondens  dixit  G         15  intus  est  Fc         est  {post 
foris)  om.  G      17  scilicet  om.  G      18  detraliendas]  diluendas  v      21  pur- 
gati  et  muudi  G      22  possumus  S      addit  G      elemosynis  <?'      23  monet] 
docet  et  monet  v,  docet  {sed  post  misericordiam)  G        misericordias  esse 
faciendas  S        24  magno  pretio  Fv         redimit  S,  redeniit  praecio  G 
baptismi  gratiaui  r 


Dc  opere  et  eleemosynis  c.  1-4.  375 

Aguoscamus  itaque ,  fratres  dilectissimi ,  diuiuae  indulgentiae  3 
salubre  muuus  |  etj  emundaudis  purgaudisque  peccatis  uostris,  qui 
sine  aliquo  conscieutiae  uulnere  esse  non  possumus  medellis  spiri- 
talibus  uulnera  nostra  curemus.  nec  quisquam  sic  sibi  de  puro 

sadque  immaculato  pectore  biaudiatur,  ut  iimocentia  sua  fretus 
medicinam  nou  putet  adhibendam  esse  uulueribus,  cum  scriptum 
sit:  quis  gloriabitur  castum  se  habere  cor  aut  quis 
gloriabitur  mundum  se  esse  a  peccatis?  et  iterum  in 
epistula  sua  lohaunes  ponat  et  dicat :    si    dixerimus    quia 

lopeccatum  non  habemus,  nos  ipsos  decipimus  et  ue- 
ritas  in  nobis  non  est.  si  autem  nemo  esse  sine  peccato  po- 
test  et  quisque  se  inculpatum  dixerit  aut  superbus  aut  stultus 
est,  quam  necessaria ,  quam  benigua  est  diuina  clementia,  quae 
cum  sciat  uon  deesse   sauatis   quaedam  postmodum    uuluera, 

ts  dedit  curaudis  deuuo  sanaudisque  uulueribus  remedia  salutaria. 

Numquam   denique,    fratres  dilectissimi ,    admonitio  diuina4 

cessauit  et  tacuit  quominus  in  scripturis  sanctis  tam  ueteribus 

quam  nouis  semper  et  ubique  ad  misericordiae  opera  Dei  populus 

prouocaretur  et  canente  adque  exhortante  Spiritu  sancto  quisque 

»ad  spem  regni  caelestis  instruitur  facere  eleemosynas  iuberetur. 
maudat  et  praecipit  Esaiae  Deus  :  exclama,  inquit,  in  forti- 
tudine   et   noli   parcere.    sicut   tuba    exalta   uocem 

7  Prou.  20,  0.      9  I  lo.  1,  8.      21  Es.  58,  1. 

1  dilectissimi  SG  et  Augustin.  7.  c.  IV,  10,  27.,  carissimi  i^^W^t; 
2  munus  salubre  v       et]  ut  v  Augustini,  om.  G ,  et  quia  S;  munus  emun- 
dandis  —  nostris  et  qui  coni.  Vahlen  cinundanis  <S'         4  nec]  ne  TF  ei 

Augtist.  contra  lulian.  Pel.  II 25      sic  oin.  W      5  atque  de  August.  l.  c. 
contra  d.  ejjist.  Pel.       pectore]  corde  v       8  mundum  se]  mundus  FW 
9  iohannes  in  epistola  sua  dicit  si  G      quoniam  F      10  decepimus  W 

11  non  est  SFWGV  et  August. ,  non  est.  si  autera  confessi  fueriraus  pec- 
cata  nostra ,  fidelis  et  iustus  cst  dominus ,  qui  nobis  peccata  dimittat  v 

12  quisquis  v         se]  ex  te  Wm.  2,  om.  v         post  quisque  se  deest  totum 
foUim  in  F     se  esse  dixerit  v,  esse  diixerxi  August.  l.  c.  contra  Iid.  P. 
stultus  est  aut  superbus  G       13  quara  necessaria. .  .quae  om.  v  Augustini 
l.  c.  contra  duus  cpist.  Pel.      15  denuo  curandis  G      17  et]  numcjuam  v 
tam  u.  q.  nouis  om.  W;  cf.  p.  188,  6        18  et]  ut  G      19  exliortante]  pro- 
uocante  G      quisquis  v      20  iubeatur  G,  iubetur  v      21  praecepit  G^ 
dcus  eseiae  dicens  ,S'      22  turba  G^ 


;]7G  Caccilii  Cypviani 

tuarG,  adniintia  plebi  meae  peccata  ipsorum  et 
domui  lacob  facinora  eorum.  et  cum  peccata  eis  sua  ex- 
probrari  praecepisset  cumque  eorum  facinora  pleno  indignationis 
inpetu  protulisset  dixissetque  eos  nec  si  orationibus  et  precibus 
et  ieiuniis  uterentur,  satisfacere  pro  delictis  posse,  nec  si  in  5 
cilicio  et  cinere  uoluerentur ,  iram  Dei  posse  lenire,  in  nouissima 
tamen  parte  demonstrans  solis  eleemosynis  Deum  posse  placari 
addidit  dicens:  frange  esurienti  pauem  tuum  et  egenos 
sine  tecto  induc  in  domum  tuam.  si  uideris  nudum, 
uesti  et  domesticos  seminis  tui  non  despicies.  tuncio 
erumpet  temporaueum  lumen  tuum  et  uestimenta 
tua  cito  orientur,  et  praeibit  aute  te  iustitia  et 
claritas  Dci  circumdabit  te.  tunc  exclamabis,  et 
Deus  exaudiet  te.  dum  adbuc  loqueris,  dicet:  ecce 
adsum.  15 

5  Kemedia  propitiando  Deo  ipsius  Dei  uer])is  data  sunt,  quid  de- 
berent  facere  peccantes  magisteria  diuina  docuerunt,  operatio- 
nibus  iustis  Deo  satisfieri ,  misericordiae  meritis  peccata  purgari. 
et  aput  Salomonem  legimus:  conclude  eleemosynam  in 
corde  pauperis,  et  haec  pro  te  exorabit  ab  omni^o 
malo.  etiterum:  qui  obturat  aures  ne  audiat  inbecil- 
1  u  m ,  e  t  i  p  s  e  i  ji  u  0  c  a  b  i  t  D  e  u  m  e  t  n  0  u  e  r  i  t  q  u  i  e  x  a  u- 
diat  eum.  neque  enim  mereri  Dei  misericordiam  poterit  qui 
misericors  ipse  uou  fuerit  aut  inpetrabit  de  diuina  pietate  aliquid 
in  precibus  qui  ad  precem  pauperis  non  fuerit  bumanus.  quods-K 
item  in  psalmis  Spiritus  sanctus  declarat  et  probat  dicens :  ))  e  a- 
tus    qui    intellegit    super    egenum    et  pauperem,   in 

8  Es.  58,  7  sq.       19  Sir.  2i),  12.       21  Prou.  21,  IS.        '2C}  F.s.  40,  2. 

1  adnuntia  WVG,  ct  adnuntia  Sv;   cf.  test.  III 1  p.  108  pcccata] 

dclicta  G^  3  praccipissct  ,V         indignationcs  G         4  impctuni  IT' 

6  eincre  et  cilicio  iiolutarentur  V  lcniri  *?  10  uesti  SWGV,  uesti 

euin  t)  domesticum  S  dispicies  S  (cf.  108,  21)  ,  dcspicias  v 

12  oriuntur  W      praebibit  TF'       14  dum]  cura  G      dicit  V       16  propi- 
tiante  0"^ ,  propiando  S         19  in  cor  in  corde  (?'         20  exorabunt  W 
ab  omni  malo]  in  die  malo  V       21  obdurat  W      inbccillcm  G        23  pro- 
mcreri  ;'      misericordiam  dei  r,  diTi  S  (cf.  382, 10)      20  ct  probat  om.  G 
27  eo;cntem  WGV 


De  opere  ot  olccraosynis  c.  4—6.  377 

die  malo  liberabit  eum  Dominus.  quorum  praeceptorum 
memor  Daniel  cum  rex  Nabuchodonosor  aduerso  somnio  terri- 
tus  aestuaret,  auertendis  malis  a  diuina  ope  inpetranda  reme- 
dium  dedit    dicens:    propterea,    rex,    consilium   meum 

5  placeat  tibi,  et  peccata  tua  eleemosynis  redime  et 
iniustitias  tuas  miserationibus  pauperum,  et  erit 
Deus  patiens  peccatis  tuis.  cui  rex  non  obtemperans  ad- 
uersa  quae  uiderat  et  infesta  perpessus  est :  quae  euadere  et  ui- 
tare  potuisset,  si  peccata  sua  eleemosynis  redemisset.  Kaphael 

10  quoque  augelus  paria  testatur  et  ut  eleemosyna  libenter  ac  lar- 
giter  liat  hortatur  dicens:  bona  est  oratio  cum  ieiunio 
et  eleemosyua,  quia  eleemosyna  a  morte  liberat  et 
ipsa  purgat  peccata.  ostendit  orationes  nostras  ac  ieiunia 
minus  posse,    nisi  eleemosynis  adiuuentur,    deprecationes  solas 

1.'-  parum  ad  inpetrandum  ualere ,  ni  fectorum  et  operum  accessione 
satientur.  reuelat  angelus  et  manifestat  et  firmat  eleemosynis 
petitiones  nostras  efficaces  fieri ,  eleemosynis  uitam  de  periculis 
redirai,  eleemosynis  a  morte  animas  liberari. 
Nec  sic,  fratres  dilectissimi,  ista  proferimus,  ut  non  quod6 
,  soEaphael  angelus  dixit  ueritatis  testimonio  conprobemus.  in  Actis 
apostolorum  facti  fides  posita  est,  et  quod  eleemosynis  non  tan- 
tum  a  secunda  sed  a  prima  morte  animae  liberentur ,  gestae  et 
impletae  rei  probatione  conpertum  est.  Tabitha  operationibus 
iustis  et  eleemosynis  praestaudis  plurimum  dedita  cum  infirmata 

4  Dan.  4,  24.       11  Tob.  12,  8  sq. 

1  nialo.SirT^  mala  Go      liberauit  TF'G'      illura  deus  .^TTGF,  eum 
dorainus  v;  cf.  test.  III 1  p.  110      2  nabocodonosor  ir      territus  om.  G 
3  aestuarot  et  S        aucrtendis  SWGV ,  pro  au.  v         a]  ac  SFG,  ad  Wv, 
de  V       diuina  ope  inpetranda  SFWGV,  diuinara  openi  iinpetrandara  v 
5  et  {ante  peccata)  om.  G       7  patiensj  parcens  v        9  sua  om.  G        redi- 
misset  SG      12  quoniara  G      quia  eleemosyna  om.  W      et  elemosyna  S 
et  om.  G     13  a  peccatis  V     1.0  ni  F,  nisi  WGv,  si  S     satisfactorura  G 
16  satientur  SFWGV,    farciantur  v  ex  coniectura   Grauii,  fulciantur 
coni.  Goukirtius,  sociontnr  exhibcnt  aliquot  codices  17  petitiones. . . 

eleeraosynis  om.  G  18  eleemosynis  om.  G  animas  a  morto  Gv 

19  dilectissirai /S'G,  carissinii  2^Wr  20  actis  SWG,  actibus  i*'!? 

22  sed  et  FG  23  implcta  S  conportum]  tostatum  G  dabita  S,  ta- 
bita  G       operationibus]  orationibus  G        24  plurimi.s  G 


378  Caecilii  Cypriani 

esset  et  mortua,  ad  cadauer  exanimae  Petrus  accitus  est.    qui 
cum  iupigre  j^ro  apostolica  humauitate  uenisset,  circumsteteruut 
eum  uiduae  flentes  et  rogantes ,   pallia  et  tunicas  et  omnia  illa 
quae  prius  sumpserant  iudumenta  monstrantes  nec  pro  defuncta 
suis  uocibus  sed  ipsius  operibus  deprecantes.  seusit  Petrus  impe-  •> 
trari  posse  quod  sic  petebatur  nec  defuturum  Christi  auxilium 
uiduis  deprecantibus ,   quando  esset  in  uiduis  ipse  uestitus.  cum 
itaque  genibus  nixus  orasset  et  uiduarum  ac  pauperum  idoneus 
aduocatus  legatas  sibi  preces  ad  Dominum  pertulisset,  couuersus 
ad  corpus  quod  in  tabula  iam  lotum  iacebat,  Tabitha,  inquit,  lu 
exurge  iu  nomine  lesu  Christi.    nec  defuit  Petro  quomi- 
uus  statim  perferret  auxilium  qui  in  euangelio  dari  dixerat  quic- 
quid  fuisset  eius  nomine  postulatum.  mors  itaque  suspenditur  et 
spiritus  redditur  et  mirantilms  ac  stupentibus  cunctis  ad  li[inc 
mundi  denuo  lucem  rediuiuum  corpus  animatur.  tantum  potue- 15 
ruut  misericordiae  merita,  tantum  opera  iusta  ualueraut.  quae 
laborantibus  uiduis  largita  fuerat  sul)sidia  uiuendi  meruit  ad 
uitam  uiduarum  petitione  reuocari. 
7      Itaque  iu  euangelio  Dominus  doctor  uitae  nostrae  et  magister 
salutis  aeternae  uiuificans  credeutium  populum  et  uiuificatis  con-  20 
sulens  in  aeternum  inter  sua  mandata  diuina  et  praecepta  cae- 
lestia  uihil  crebrius  mandat  et  praecipit  quam  ut  iusistamus  elee- 
mosjaiis  dandis  nec  terrenis  possessionibus  incubemus  sed  cae- 
lestes  thesauros  potius  recoudamus.   uendite,  inquit,  res  ue- 
stras  et  date  eleemosvuam,    et  iterum:    noiite   uobisso 
condere  thesauros  super  terram,  ubi  tinea  et  come- 
stura  exterminat  et  ubi  fures    effodiunt    et    furau- 

10  Act.  9,  40.      24  Luc.  12.  33.      25  Mattli.  G.  19  sq. 

1  esset  ex  est  G  m.  S  exanimae  SWK  exaiiiiiie  FW'^  Gv  acci***tus 
G,  accersitus  i^  3  palea  W  5  suis  om.  F  ijisis  F  8  genuis  G 
uixis  V  ct  om.  v  9  protulisset  G  10  tabulam  S  dabitha  W 
11  nomine  dmi  S  iesu  om.  G  12  perferret  F,  ferret  SW Gv  euau- 
gelio  suo  G  14  liac  S  16  opei'ae  iustae  F  17  fuerant  F  ad]  in 
liauc  F  20  credentium  populum  i't  uiuificatis]  et  S  fort.  rectiiis  21  et 
diuina  G  22  praecepit  IT'  sistanius  S  24  thensauros  SW^,  the- 
sauros  TF',  iia  J.  seqq.uterque  nisi  qtiod  IF'  thesaur.  25  datae  S 

aelimosiuas  (r       26  supor  terram]  in  terra  G        tenea»S'       27  cxterminant 
Vv       et  {anie  ubi)  add.  W- 


Dc  opere  ot  eleemosynis  c.  6—8.  379 

tur.  thesaiiri  zate  autem  uobis  tliesauros  iii  caelo, 
ubi  ueque  tinea  neque  comestura  exterminat  et  ubi 
fures  non  effodiuut.  ubi  enim  fuerit  thesaurus 
tuus,  illic  erit  et  cor  tuum.   et  cum  obseruata  lege  per- 

5  fectum  et  consummatum  uellet  ostendere ,  s  i  u  i  s ,  inquit ,  p  e  r- 
fectus  esse,  uade  et  uende  omnia  tua  et  da  paupe- 
ribus,  et  habebis  thesaurum  in  caelo,  et  ueni  se- 
quere  me.  item  alio  loco  negotiatorem  caelestis  gratiae  et  com- 
paratorem  salutis  aeternae  distractis  omnibus  rebus  suis  pretio- 

10  sam  margaritam  hoc  est  uitam  aeternam  Christi  cruore  pretio- 
sam  de  quantitate  patrimonii  sui  dicit  debere  mercari.  simile 
est,  inquit ,  regnum  caelorum  homini  negotianti 
quaereuti  bonas  margaritas.  ubi  autem  inuenit 
pretiosam    margaritam,    abiit    et    uendidit    omnia 

i5quae  habuit  et  emit  illam. 

Eos  denique  et  Abrahae  filios  dicit  quos  iu  iuuandis  alendisque  8 
pauperibus  operarios  cernit.  nam  cum  Zachaeus  dixisset :  e  c  c  e 
dimidium    ex    substantia   mea    do   egenis    et  si   cui 
quid  fraudaui  quadruplum  reddo,  respondit  lesus:  quia 

sosalus  hodie  domui  huic  facta  est,  quoniam  et  hic 
filius  est  Abrahae.  nam  si  Abraham  credidit  Deo  et  repu- 
tatum  est  ei  ad  iustitiam,  utique  qui  secuudum  praeceptum  Dei 
eleemosynas  facit  Deo  credit :  et  qui  habet  fidei  ueritatem  seruat 
Dei  timorem :  qui  autem  Dei  timorem  seruat  in  miserationibus 

sspauperum  Deum  cogitat.  operatur  enim,  iu  Deo  quia  credit,  quia 
scit  uera  esse  quae  praedicta  sunt  uerbis  Dei  nec  scripturam  [sanc- 

5  Matth.  19,  21.       11  Matth.  13,  45  sq.       17  Luc.  It),  8  sq. 

1  thesaurizatc. .  .1.  3  effodiunt  om.  G        autem  ovh  W :  cf.  test.  III 1 
p.  111       2  tineae  S      3  effodiunt  nec  furantur  v      4  illic]  istic  V,  ibi  r 
5  uellet  post  lege  ponit  G  (>  pauperibus  ¥,  egenis  <S'Tf^(rr;    cf.  test. 

Illllhlll      9  suis  om.  G       10  cruorem  S       11  dej  da  G        12  nego- 
tiatori  v         16  habralie  WG  saepius         in  om.  S        ***iuuandis  W 
17  zaccheus  S,  zacheus  WG      18  cui  oni   G      19  respoudens  G      iesus] 
iesus  et  di.\it  v  20  huic  doraui  v  21  abraara  S,   habraham  G 

de])utatum  WGv         22  ei]  illi  *S'         dni  W        24  qui  a.  d.  t.  seruat]  quia 
S  fort.  rectiiis;  cf.p.  378,  20        raiseratione  G        25  enim  W  in  ras. 
in  deo  S,  ideo  FGv,  ideo  W  i>i  ras.  corr.        26  ]iraL'dicta)  j^raecopta  G 
sanctam  om.  S 


380  Caecilii  Cypriani 

tam]  posse  mentiri,  arbores  infructuosas  id  est  steriles  homines 
excidi  et  in  ignem  mitti ,  misericordes  ad  regnum  uocari.  qui  et 
alio  in  loco  operarios  et  fructuosos  fideles  appellat,  infructuosis 
uero  et  sterilibus  fidem  derogat  dicens:    si  in  iniusto  ma- 
mona  fideles  non  fuistis,    quod  est  uerum  quis  cre-  5 
det  uobis?   et   si   in  alieno    fideles  non   fuistis,    ue- 
strum  quis  dabit  uobis? 
9     Sed  uereris  et  metuis  ne  si  operari  plurimum  coeperis  patri- 
monio  tuo  larga  operatione  finito  ad  penuriam  forte  redigaris, 
esto  in  hac  parte  intrepidus ,  esto  securus.  finiri  non  potest  unde  10 
in  usus  Christi  impenditur,  unde  opus  caeleste  celebratur.  nec 
hoc  tibi  de  meo  spondeo  sed  de  sanctarum  scripturarum  fide  et 
diuinae  pollicitationis  auctoritate  promitto.   loquitur  per  Salo- 
monem  Spiritus  sanctus  et  dicit:  qui  dat  pauperibus  num- 
quam    egebit:    qui    autem    auertit    oculum  suum  im.--^ 
magna  penuria  erit,  ostendens  misericordes  adque  operan- 
tes  egere  non  posse ,  magis  parcos  et  steriles  ad  inopiam  post- 
modum  deuenire.  item  beatus  apostolus  Paulus  dominicae  inspi- 
rationis  gratia  plenus ,    qui  administrat,    inquit ,    s e m e n 
seminanti  et  panem  ad  edendum  praestabit  et  mul-^o 
tiplicabit  seminationem  uestram  et  augebit  incre- 
menta  frugum  iustitiae  uestrae,  ut  in  omnibus  lo- 
cupletemini.    et  iterum:   administratio  huius  officii 
non  tantum  supplebit  ea  quae  sanctis    desunt,    sed 
et    abundabit    per    multam   gratiarum   actionem  in25 
Domino:  quoniam  dum  gratiarum  actio  ad  Deum  pro  eleemo- 

4  Luc.  IG,  11  sq.       14  Prou.  28,  27.       19  II  Cor.  i),  10  sq. 

1  arborcs  es  S'      stereles  S     2  misevicorde^  SFW GV,  Tnis.  auteiu  v 
3  fidelis  S  item  l.  /7  et  G  4  et  sterilibus  om.  W        in  om.  SG      inara- 

mona  v,  maramonae  G  f)  est  uestrum  F,  uestrum  est  G  (scd  est  s.  l. 

m.  2)  credit  S,  dabit  G  6  uestrura  SW GV ,  quod  uestrura  est  F, 
quod  est  uestrura  v  8  sed]  si  v  9  finiatur  F  11  usura  G  12  de 
raeo  ex  debeo  S  m.  2  sanctarumj  singularum  W  et]  et  de  W  14  et 
dicit  om.  G  16  magnam  ^S*  ostendit  G  20  ad  edendum  udd.  Wm.  2 
21  uestram  ex  eius  ^S*  22  locupletaraini  S  (corr.  m.  2  a  in  i)  24  sup- 
pleuit  6r,  implebit  W  eam  6"  25  et  om.  W  abundauit  G  multas 
g.  actioncs  G  in  om.F^  26  dmo  SGV,  dni  J''^  dra  WF^^v;  cf.  test.IJI 
J  p.  ll.i       cum  G       per  aelemosinas  nras  (adq.  oper.  om.)  G 


Dc  opere  et  eleemosynis  c.  8—10.  381 

synis  adque  operationibus  nostris  pauperum  oratione  dirigitur, 
census  operantis  Dei  retributione  cumulatur.  et  Dominus  in 
euangelio  iam  tum  eiusmodi  hominum  corda  considerans  et  per- 
fidis  adque  incredulis  praescia  uoce  denuntians  contestatur  et 

5  dicit :  nolite  cogitare  dicentes:  quid  edemus  aut 
quid  bibemus  aut  quid  uestiemur?  haec  enim  na- 
tiones  quaerunt.  scit  enim  pater  uester  quia  ho- 
rum  omnium  indigetis.  quaerite  primo  reguum  et 
iustitiam  Dei,   et  omnia  ista  adponentur  uobis.    eis 

10  omnia  adponi  dicit  et  tradi  qui  regnum  et  iustitiam  Dei  quae- 
runt:  eos  [enim]  Dominus,  cum  iudicii  dies  uenerit,  ad  per- 
cipiendum  regnum  dicit  admitti  qui  fueriut  in  ecclesia  eius 
operati. 

Metuis  ne  patrimonium  tuum  forte  deticiat,  si  operari  ex  eo  10 

15  largiter  coeperis,  et  nescis  miser  quia  dum  times  ne  res  familiaris 
deficiat  uita  ipsa  et  salus  deficiat,  et  dum  ne  quid  de  rebus  tuis 
minuatur  adtendis,  non  respicis  quod  ipse  minuaris  amator  ma- 
gis  mamonae  quam  animae  tuae  ,  et  dum  times  ne  pro  te  patri- 
monium  perdas,  ipse  pro  patrimonio  pereas.  et  ideo  bene  apo- 

2ostolus  clamat  et  dicit:  nihil  intulimus  in  hunc  mundum, 
uerum  nec  auferre  possumus.  habentes  itaque 
exhibitionem  et  tegumentum  his  contenti  simus. 
qui  autem  uolunt  diuites  fieri  incidunt  in  tempta- 
tionem  et  muscipula  et  desideria  raulta  et  nocentia 

ssquae  mergunt  hominem  in  perditionem  et  in  interi- 

5  Matth.  6,  31  sq.       20  I  Tiin.  6,  7  sq. 

1  oratione]  operatione  *S'      dirigetur  S     3  tunc  WGv      6  bebimus  S 
7  enim]  autem  FWv        uester  caelestis  S       omnium  horum  v        8  inde- 
getis  S,  indietis  G '  primura  Gv        et  iustitiara  um.  G        dei  et  iusti- 

tiam  eius  v      9  ista  om.  S;  cf.  ud  totum  l.  test.  III 11  p.  122        10  dicit 
orania  apponi  G      dei  et  iusticiam  G       11  enim  om.  S;  cf.  j).  384,  19 
14  raetuens  S;  cf  p.  382,  4et9      15  farailiares  S     16  salus  dendtWGv 
■  nequit  F       17  ipse  W  s.  l.  m.  2        18  ctj  ut  Fv       Dum  tiraes  (et  om.) 
V      pro  te]  propter  S      patriraonium  SFWGV,  patr.  tuura  o      19  ipse] 
id  agis  ut  ipse  V;  operara  das  ut  ipse  fort.        )»atriraonio  FWV,  patr.  tuo 
SGv      et  om.  G      apostolus  pauhis  F      20  dicet  S      niliil  etc. ;  cf  p.  165, 
15.  245,  14       21  auferre  quid  v       22  siraus  W s.  l.  m.  2,  suraus  SG^ 
24  et]  et  in  Fv       rauscipula  S,  muscipulas  W,  muscipulam  FGv       multa 
nocentia<S      25  homines  S      et  in]  et  SG'V 


: 


3,^2  Caocilii  Cypriaiii 

tum.  radix  enim  omnium  malorum  est  eupiditas 
quam  quidam  adpetentes  nauf ragauerunt  a  fide  et 
inseruerunt  se  doloribus  multis. 

11  Metuis  ne  patrimonium  tuum  forte  deficiat,  si  operari  ex  eo 
largiter  coeperis?  quando  enim  factum  est  ut  iusto  possent  ^ 
deesse  subsidia?  cum  scriptum  sit:  non  occidet  fame  Do- 
minus  animam  iustam.  Helias  in  solitudine  coruis  mini- 
strantibus  pascitur  et  Dauieli  in  lacum  [ad  |  leonum  [praedamj 
iussu  regis  incluso  prandium  diuinitus  apparatur :  et  tu  metuis 
ne  operanti  et  Dominum  promerenti  desit  alimentum ,  quando  lo 
ipse  in  euangelio  ad  exprobrationem  eorum  quibus  mens  dubia 
est  et  fides  parua  contestetur  et  dicat:  aspicite  uolatilia 
caeli  quoniam  non  seminant  neque  metunt  neque 
colligunt  in  liorrea,  et  pater  uester  caelestis  alit 
illa.  nonne  uos  pluris  estis  illis.  uolucres  Deus  pascit  et  15 
passeribus  alimenta  diurna  praestantur  et  quibus  nullus  diuinae 
rei  sensus  est  eis  nec  potus  nec  cibus  deest :  tu  christiano ,  tu 
Dei  seruo,  tu  operibus  bonis  dedito,  tu  domino  suo  caro  aliquid 
existimas  defuturum  ? 

12  Nisi  si  putas  quia  qui  Christum  pascit  a  Christo  ipse  non  pa-20 
scitur  aut  eis  terrena  deerunt  quibus  caelesfcia  et  diuina  tribuun- 
tur.  uude  haec  incredula  cogitatio ,  unde  impia  et  sacrilega  ista 
meditatio?  qutd  facit  in  domo  fidei  perfidum  pectus?  quid  qui 
Christo  omnino  non  credit  appellatur  et  dicitur  christianus? 
Pharisaei  tibi  magis  congruit  nomen.  nam  cum  Dominus  in  euan-  25 
gelio  de  eleemosj^nis  disputaret  et  ut  nobis  amicos  de  terrestribus 
lucris  prouida  operatione  faceremus  qui  nos  postmodum  in  taber- 

G  Prou.  10,  3.      12  Matth.  (5,  2G. 

3  inserunt  F         4  raotucns  S         ex  oni.  S         5  possent  W  {f^ed  ent 
corr.),  possint  G        G  subsidia  uitae  v,  substantia  V        dns  fanie  G 
7  fugae  solitudine  V       8  daniel  S,  danihel  WG      lacu  FGVv      ad  otn. 
SGV         praeda  V,  ovi.  G  ad  et  praedam  inclusi;  cf.  de  dom.  orat. 

p.  283,  1      9  metues  S      10  operanti  tibi  v       dm  G,  do  F       11  expro- 
bationem  SG '        quibus]  quorum  G        dubia]  dura  S      12  contestetur  et 
om.  G         dicit  G         15  plures  SW'  G' ;  cf.  test.  III 11  ix  123         illis 
estis  W      18  tu. .  .caro  om.  G      dom  ex  dno  W  m.  2      20  ipse  om.  G 
22  istajillai^         26  %tom.  G  27  prouide  G,  pvopria /S        oratione 

W ,  ratione  S      qui*  G 


De  opere  et  eleeruosynis  c.  10-13.  ^^'^ 

nacula  aeterna  susciperent  fideliter  ac  salubriter  praemoneret, 
addidit  post  haec  scriptura  dicens:  audiebant  autem  haec 
omnia  Pharisaei  qui  erant  cupidissimi  et  inride- 
bant.    quales  nunc  in  ecclesia  quosdam  uidemus  quorum  prae- 

5  clusae  aures  et  corda  caecata  uuUum  de  spiritalibus  ac  salutari- 
bus  monitis  lumen  admittunt,  de  quibus  mirari  non  oportet 
quod  contemnant  in  tractatibus  seruum  ,  quando  a  talibus  ipsum 
Dominum  uideamus  esse  coutemptum. 
Quid  tibi  cum  istis  ineptis  et  stultis  cogitationibus  plaudis,  1 5 

loquasimetu  et  sollicitudiue  futurorum  ab  operibus  retarderis? 
quid  umbras  et  praestigias  quasdam  uanae  excusationis  obteudis  ? 
confitere  immo  quae  uera  sunt  et  quia  scientes  non  potes  fallere, 
secreta  et  abdita  mentis  exprome.  obsederunt  animum  tuum 
sterilitatis  teuebrae  et  recedente  inde  lumine  ueritatis  carnale 

15  pectus  alta  et  profunda  auaritiae  caligo  caecauit.  pecuniae  tuae 
captiuus  et  seruus  es ,  catenis  cupiditatis  et  uinculis  alligatus  es 
et  quem  iam  soluerat  Christus  denuo  uinctus  es.  seruas  pecu- 
niam  quae  te  seruata  non  seruat ,  patrimonium  cumulas  quod  te 
pondere  suo  onerat ,  nec  meministi  quid  Deus  responderit  di- 

souiti  exuberantium  fructuum  copiam  stulta  exultatioue  iactanti. 
stulte,  inquit,  hac  nocte  expostulatur  anima  tua. 
quae  ergo  parasti  cuius  erunt?  quid  diuitiis  tuis  solus 
incubas ,  quid  in  poenam  tuam  patrimouii  pondus  exaggeras ,  ut 
quo  locupletior  saeculo  fueris  pauperior  Deo  fias?  reditus  tuos 

tsdiuide  cum  Deo  tuo,  fructus  tuos  partire  cum  Christo,  fac  tibi 
possessionum  terrestrium  Christum  participem,  ut  et  ille  te  sibi 
faciat  regnorum  caelestium  coheredem. 

2  Luc.  1(3,  14.      21  Liic.  12,  20. 

1  succiperet  S,  susciper*int  G'  2  aJdit  G  dicens]  diuina  G 
autem  om.  W  3  inridebant  iSJ^^Tr^^F,  irridebaut  eura  r  4  quosdam 
in  ecclesia  Gv  7  contempnat  G '  tractibus  F  8  dm  SG  d  cum  I\ 
in  WG,  om.  S;  cf.  j).  100,  19  plaudes  F  11  uanas  5  12  potest 
SG  13  obsiderunt  G  14  sterelitatis  WG  15  auaritia  W  18  te] 
a  te  G  19  grauius  onerat  y  quid..  diuiti  om.  S  20  copia  stulta 
se  V  exaltatione  G  21  tua  a  te  y  22  cui  F  tuis  om.  S  23  in- 
cumbas  F  patrimonii  SFWGV,  patr.  tui  v  24  redditus  6''  2.')  di- 
uide. .  .tuos  om.  S  deo  FWV,  dno  G,  domino  deo  v  2G  e.x  poss.  terr. 
proaentu  v      participem  christum  G 


: 


384  Caccilii  Cy])riani 

14  Erras  et  falleris  quisque  te  in  saeculo  diuitem  credis.  audi  in 
Apocalypsi  Domini  tui  uocem  eiusmodi  homines  iustis  obiurga- 
tionibus  incrcpantem.  dicis,  iuquit,  diues  sum  et  ditatus 
sum  et  nullius  rei  egeo:  et  nescis  quoniam  tu  es 
miser  et  pauper  et  caecus  etnudus.  suadeo  tibis 
emere  a  me  aurum  ignitum  de  igni  ut  sis  diues,  et 
uestem  albam  ut  uestiaris  et  non  appareat  in  te 
foeditas  nuditatis  tuae,  et  collyrio  inungue  oculos 
tuos  ut  uideas.  qui  ergo  locuples  et  diues  es  eme  tibi  a 
Christo  aurimi  ignitum ,  ut  sordibus  tuis  tamquam  igne  decoctis  lo 
esse  aurum  mundum  possis ,  si  eleemosynis  et  iusta  operatioue 
purgeris.  eme  tibi  albam  uestem .  ut  qui  secundum  Adam  nudus 
fueras  et  horrebas  ante  deformis .  indumento  Christt  candido 
uestiaris.  et  quae  matrona  locuples  et  diues  es  ungue  oculos 
tuos  non  stibio  diaboli  sed  collyrio  Christi ,  ut  peruenire  ad  ui- 15 
dendum  Deum  possis.  dum  Deum  et  moribus  et  operibus  pro- 
mereris. 

1 5  Ceterum  quae  talis  es  nec  operari  in  ecclesia  potes :  egentem 
[enim]  et  pauperem  non  uident  oculi  superfusi  nigrore ,  tenebris 
et  nocte  contecti.  locuples  et  diues  dominicum  celebrare  te  cre-  20 
dis  quae  corban  omnino  nou  respicis ,  quae  in  dominicum  sine 
sacrificio  uenis,  quae  partem  de  sacrificio  quod  pauper  obtulit 
sumis?  intuere  in  euangelio  uiduam  praeceptorum  caelestium 
memorem,  inter  ipsas  pressuras  et  angustias  egestatis  operan- 
tem ,  in  gazophylacium  duo   quae  sola  sibi  erant  minuta  mit-  25 

3  Apoc.  3,  17  sq. 

1  falleres  S         qiiisquis  r  3    sura  oni.  G  V         5  miser  ct  misera- 

bilis  V  G  a  me  W  s.  1.  m.  2  de  igne  W ,  om.  G  7  ucstem  a.  ut 

uestiaris]  uestiaris  ueste  alba  G  ut]  et  S        et]  ut  i^         <S  uiigue  6?*, 

unge  WG^        10  christo]  mc  F        decogtis  S        14  matrona]  add.  v:  in 
ecclcsia  christi       inunge  FWv       IG  dum  deum  et]  et  domiimm  ex  dum  et 
F  m.2      operibus  et  moribus  FWV ,  operibus  (?,  operibus  bonis  et  m.  v 
bonis  ornaris  ex  promereris  F  m.  2         18  talis  non  F'         ecclesiam  S 
potest  G         19  enim  om.  S;  cf.  p.  381,  10        oculi  tui  Sv  perfusi  G, 

superfusioni  F  nigroris  WGv ,  cruoris  F  20  diues]  es  add.  G,  es  et 
add.  V  credes  ;S'  21  corbam  S  respices  S  dominico  F  22  sine 
sacrificium  S  23  in  euangelio]  euangelicam  G  24  operari  S  25  caizophy- 
lacio»?      erant  (S*,  iner-Ant  FWGv       SLren  minvitsi F (corrujjtum  2)ro  &er&m.) 


Dc  opere  et  eleeniosynis  c.  14-16.  3^5 

tentom,  quam  cum  animaduerteret  Dominus  et  uideret,  non  de 
patrimonio  sed  de  animo  opus  eius  examiuans  et  considerans, 
non  quantum  sed  ex  quanto  dedisset,  respondit  et  dixit:  amen 
dico  uobis   quoniam   uidua   ista  omnibus  plus  misit 

5  in  dona  Dei.  omnes  enim  isti  ex  eo  quod  abundauit 
illis  miserunt  in  doua  Dei.  haec  autem  de  inopia 
sua  omnem  quemcumque  habuit  uictum  misit.  mul- 
tum  beata  mulier  et  gloriosa  quae  etiam  ante  diem  iudicii  meruit 
iudicis  uoce  laudari,  pudeat  diuites  sterilitatis  adque  infelicitatis 

losuae.  uidua  et  inops  [uidua]  in  opere  inuenitur,  cumque  uni- 
uersa  quae  dantur  pupillis  et  uiduis  conferantur,  dat  illa  quam 
oportebat  accipere,  ut  sciamus  quae  poena  sterilem  diuitem 
maneat,  quando  hoc  documento  operari  etiam  pauperes  debeant. 
adque  ut  intellegamus  haec  opera  Deo  dari  et  eum  quisque  haec 

'ijfaciatDeum  promereri,  Christus  illud  dona  Dei  appellat  et  in 
dona  Dei  uiduara  duos  quadrantes  misisse  significat,  ut  magis 
ac  luagis  possit  esse  manifestum  quia  qui   miseretur  pauperis 
Deo  faenerat. 
Sed  nec  illa  res,  fratres  carissimi,  a  bonis  operibus  et  iustislG 

lorefrenet  et  reuocet  christianura  quod  excusari  se  posse  aliquis 
existimet  beneficio  filiorura  ,  quando  in  inpensis  spiritalibus 
Christum  cogitare  qui  accipere  se  professus  est  debeamus  nec 
conseruos  liberis  nostris,  sed  Dominum  praeferamus  ipso  in- 
struente  et  monente :  qui  diligit,  inquit,  patrem  aut  ma- 

[sstrem  super  me  non  est  rae  dignus,  et  qui  diligit 
filiura  aut  filiam  super  rae  non  est  me  dignus.  item 

3  Luc.  21,  3  sq.       24  Matth.  10,  37. 

2  cxaiinunans  *S''  4  plus  omnibus  FGc  b  oranes. .  .autcm  de 

ovi.  S      ex  eo]  de  eo  W,  deo  G      7  omne  G"       quodcumq.  SG'       9  in- 
felicitatiSiS^JPTTGF,  infidelitatis  ?;       10  inops  uidua  FWG,  inobs/S',  inops 
Tcbus  iiucs  scrij^sit  Baluzius ,  inops  uidua,\a,TgSiMani(tius,  inops  non  inops 
fort.        in  uniuersa  W        11  illa*  W  a  in  ras.         12  stcrili  diuiti  G* 
13  hoc  ipso  V     14  eum  om.  G      quisquis  v     haec  cum  quisq.  G     lo  do  S 
illuc  ex  illut  W  dei  dona  v  dona  dei  appellat  et  in  oni.  F',  dei 

munus  appellat  et  in  add.  F"^       17  posset  SG      pauperi  G       18  di&  W, 
dno  F       19  res  om.  W      20  excusare  SG      21  in  om.  S      23  drao  ^S^ 
24  monente]  dicente  S  25  et  qui. .  .dignus  otn.  G  2G  super  me  S 

m.  2  in  ras. 

III.  25 


3g(')  (J  a  <?  c  i  1  i  i  C  y  |i  r  i  a  ii  i 

iu  Deuteronomio  ad  corroboratiouem  fidei  et  dilectiouem  Dei 
paria  conscripta  sunt.  q  u  i  d  i  c  u  n  t .  i uquit .    p  a  t  r  i  e  t  m  a  t  r  i : 
nou    noui    te,    et    filios    suus    non    agnouerunt.    lii 
custodierunt  praecepta    tua    et    testamentum    tuum 
seruauerunt.    nam  si  Deum  toto  corde  diligimus ,  nec  paren-  r> 
tes  nec  filios  Deo  praeferre  debemus.  quod  et  loliaunes  iu  epi- 
stula  sua  ponit  caritatem  Dei  aput  eos  non  esse  quos  uideamus 
operari  iu  pauperem  nolle.    qui  lial)uerit,  iuquit,  substan- 
tiam  mundi  et  uiderit  fratrem  suum   desiderantem 
et  cluserit  uiscera  sua.quomodo  caritasDei  manetio 
in  illo?  si  enim  Deus  eleemosynis  pauperum  faeueratur  et  cum 
datur  minimis  Christo  datur,  non  est  quod  quis  terrena  caelesti- 
bus  praeferat  nec  diuinis  liumana  praeponat. 
17      Sic  uidua  illa  in  tertio  liegnorum  libro  cum  in  siccitate  et 
fame  consumptis  omnibus  de  modico  farre  et  oleo  quod  super-  15 
fuerat  fecisset  cinericium  panem  quo  absumpto  moritura  cum 
liberis  esset,  superuenit  Helia*^  et  petit  sibi  prius  ad  edendum 
dari,  tunc  quod  superfuisset  inde  illam  cum  filiis  suis  uesci.  uec 
obtemperare  illa  dubitauit  aut  Heliae  filios  mater  in  fame  et 
egestate  praeposuit.  fit  immo  in  conspectu  Dei  quod  Deo  placeat,  2u 
prompte  ac  libeuter  quod  petebatur  obfertur  nec  de  abundantia 
portio  sed  de  modico  totum  datur,  et  esurientibus  liberis  alter 
prius  pascitur,  neque  iu  peuuria  et  fame  cibus  ante  ([uam  miseri- 
cordia  cogitatur,  ut  duiu  in  opere  salutari  carnaliter  uita  cou- 
temuitur  spiritaliter  anima  seruetur.  Helias  itaque  typum  Cliristi  -'•• 
gerens  et  quod  ille  pro  misericordia  uicem  singulis  reddat  osten- 
deus  respondit  et  dixit:  haec  dicit  Dorainus:  fidelia  far- 

2  Dout.  S3.  !».      s  1  iv.  Vk  17.       27  I  Keir.  J7.  11. 

2  dicunt  ex  diligunt  /V  et  lu.J  aut  inatri  v.  om.  S  '■)  nuuoruut  (r 
hii  FG ,  liic  S  4  custodiuut  P,  costodie  ||  reliqua  desunt  in  A'  5  serue- 
runt  F  dilimus  W  <i  prefere  G  7  ponit  et  dicit  G  8  pauperes 
Gv  habuerint — uiderint7<'  9  desiderantem  aliquid  V  10  clauserit  u. 
sua  ab  eo  v  doi  om.  F  11  illum  F  (laomodo  poterit  caritas  dei  ma- 
uere  in  illo  V  IG  cinericium  J''Tr6/l',  subcinericium  v,i  adsumpto  (to 
ex  ta)  G  17  liberis]  tiliis  F  petiit  v  18  tunc  add.  W^  suis  o«/. 
G  19  aut. .  .20  placeat  om.  G  20  fit]  sit  F  21  quo  F  23  etj 
ac  G  24  utj  et  W  salutari]  spali  G  condempnitur  G  26  redat  G 
27  dicit  W       dns  G  s.  I.  m.  2      fidelia]  vdria  G       farinae  F 


1)0  o])erc  ct  eleemosynis  c.   KJ — IS.  3>^7 

vis  noii  deficiet  et  capsaces  olei  noii  minuet  usque 
in  (iiem  quo  dabit  Dominus  imbrem  super  terram. 
secundum  diuinae  pollicitationis  tidem  multiplicata  sunt  uiduae 
et  cumulata  quae  praestitit  et  operi])us  iustis  ac  misericordiae 

5  meritis  augmenta  et  incrementa  sumentibus  farris  et  olei  uasa 
conpleta  sunt.  nec  tiliis  abstulit  mater  quod  Heliae  dedit ,  sed 
magis  contulit  tiliis  quod  benigne  et  pie  fecit.  et  illa  nondum 
Christum  seiebat,  nonduin  praecepta  eius  audierat,  uon  cruce 
f  t  passione  eius  redempta  cibum  et  potum  pro  sanguine  repende- 

lobat,  ut  ex  hoc  appareat  quautum  in  ecclesia  peccet  qui  se  et 
tilios  Christo  anteponens  diuitias  suas  seruat  nec  patrimonium 
copiosum  cum  indigentium  paupertate  communicat. 

Sed  enim  multi  sunt  in  domo  liberi  et  retardat  te  numerositas  18 
tiliorum  iiuominus  iargiter  bonis  oporibus  iusistas.  adquihocipso 

r  operari  amplius  debes,  quo  multorum  pignorum  pater  es.  plures 
sunt  pro  quibus  Dominum  depreceris,  multorum  delicta  redi- 
menda  sunt,  multorum  purgaudae  conscientiae.  multoruni  ani- 
mae  liberandae.  ut  in  hac  uita  saeculari  alendis  sustinendisque 
pignoribus  quo  maior  est  numerus  hoc  maior  et  sumptus  est ,  ita 

30  et  in  uita  spiritali  adque  caelesti  quo  araplior  fuerit  pignoruni 
copia  esse  et  operum  debet  maior  inpensa.  sic  lob  sacriiicia  nu- 
merosa  pro  liberis  obferebat ,  quantusque  erat  in  domo  pignorum 
numerus  tantus  dabatur  Deo  et  numerus  hostiarum.  et  quoniam 
cotidie  deesse  non  potest  quod  peccetur  in  conspectu  Dei.  sacri- 

25  ticia  cotidiana  non  deerant  quibus  possent  peccata  tergi.  probat 
scriptura  dicens :  lob  homo  uerus  et  iustus  habuit 
filios  septem  et  filias  tres  et  emundabat  illos  offe- 
rens  pro  eis  hostias  Deo  secundum  numerum  illo- 
rum  et  pro  peccatis    oornm    nituluui    unuiii.    si  ergo 

•26  lob  1,  2.  3.  b. 

1  deiciet  G'  et  capsaces  olei  \VG,  uec  iu  uas  oleum  F  ininuetur 
Go  5  farriis  G  6  eheliae  G'  11  antc  praeponens  2«'  14  adqui 
WF\  atquin  F'',  atquc  G  post  ipso  erasum  largiter  in  W  15  am- 
plius]  plurimuui  V  quoj  quod  malim  pignerum  G  18  saecularia 
W'  sustentaudisq.  G  19  liocj  eo  G  est  om.  G  21  et  om.  G 
sic  et  V  25  possunt  G,  i^ossiut  F  tergi  F  et  Aiifpf<f.  I.  c.  IV.  l(i,  :r, ., 
tergeri  WGv      •_'(;  scriptiira  diuiTia  * 

iV)* 


388  Caecilii  Cypriani 

iiere  tilios  tiios  diligis,  si  eis  exhibes  plenam  et  pateriiam  dulce- 
dinem  caritatis ,  operari  magis  debes  ut  tilios  tuos  Deo  iusta  ope- 
ratione  commendes. 

19  Nec  eum  liberis  tuis  cogites  patrem  qui  et  temporarius  et  in- 
firmus  est,  sed  illum  pares  qui  aeternus  et  firmus  filiorum  spiri-  ^ 
talium  pater  est.  illi  adsigna  facultates  tuas  quas  heredibus 
seruas:  iile  sit  liberis  tuis  tutor,  ille  curator,  ille  contra  omnes 
iniurias  saeculares  diuiua  maiestate  protector.  patrimonium  Deo 
creditum  nec  respublica  eripit  nec  fiscus  inuadit  nec  calumnia 
aliqua  forensis  euertit.  in  tuto  hereditas  ponitur  quae  Deo  custode  ^^ 
seruatur.  hoc  est  caris  pignoribus  in  posterum  prouidere ,  hoc  est 
futuris  heredibus  paterna  pietate  consulere  secundum  fidem  scrip- 
turae  sanctae  dicentis:  iuuenior  fui  et  senui  et  non  uidi 
iustum  derelictum  neque  seraen  eius  quaerens  pa- 
nem.  tota  di  e  miser  e  tur  et  faenerat  et  semen  eius  ini^ 
benedictione  erit.  etiterum:qui  conuersatur  sine  ui- 
tuperatione  in  iustitia  beatos  filios  relinquet.  prae- 
uaricator  itaque  et  proditor  pater  es,  nisi  tiliis  tuis  fideliter  con- 
sulas,  nisi  conseruandis  eis  religiosa  et  uera  pietate  prospicias. 
quid  studes  terreno  magis  quam  caelesti  patrimonio,  filios  tuosso 
diabolo  mauis  commendare  quam  Christo  ?  bis  delinquis  et  ge- 
minum  ac  duplex  crimen  admittis  et  quod  non  praeparas  tiliis 
tuis  Dei  patris  auxilium  et  quod  doces  filios  patrimoninm  plus 
amare  quam  Christum. 

20  Esto  potius  liberis  tuis  pater  talis  qualis  Tobias  extitit.    dasj 
utilia  et  salutaria  praecepta  pignoribus  qualia  ille  filio  dedit, 
manda  filiis  tuis  quod  et  ille  mandauit  dicens:  et  nunc.  fili, 
mando  uobis,    seruite  Deo  in  ueritate   et   facite  co- 

13  P^.  ;]G,  25  sq.       16  Proii.  20,  7.       27  Tob.  14,  10  sq. 

1  plenara]  ueram  G      2  debes  magis  G       4  eumj  te  Gv       h  os  G 
pares  om.  G,  patrem  pares  Oxon.       9  credito  G  (o  in  ras.);  add.  ex  1  cod. 
Krabinger:  nec  fur  rapit;   cf.  Gron.  obs.  p.  324  eripit]  eruit  idem 

10  in.  .ponitur  o?H.  G  13  iunior  v  non]  numquam  i'"'  14  quaereutem 
F,  egens  v  15  faencrat]  commodat  Fv  16  erit]  est  Wr ;  cf.  test.  III 1 
■p.  110  17  beatos  post  sc  v  20  quid  F,  qniWGv  21  mauis  W,  magis 
FGv  christo,  bis  sie  distinguit  v  22  praeparas]  properas  Krabinger 
ex  1  cod.  recepit  27  mandauit  FWGV,  filio  mandauit  v  28  uobis  serui 
tc  FWGV,  tibi  serai  y        ct  om.  W      fae  «; 


De  opere  et  eleemosynis  c.  18 — 21. 


389 


ram  illo  quod  illi  placet,  et  filiis  uestris  mandate 
ut  faciant  iustitiam  et  eleemosynas  et  sint  memo- 
res  Dei  et  benedicant  nomen  eius  omni  tempore.  et 
iterum:    omnibus   diebus    uitae   tuae,  fili,    Deum   in 

smente  habe  et  uoli  praeterire  praecepta  eius.  iusti- 
tiam  fac  omnibus  diebus  uitae  tuae  et  noli  ambu- 
lare  uiam  iuiquitatis,  quoniam  agente  te  ex  ueri- 
tate  erit  respectus  operum  tuorum.  ex  substantia 
tua  fac  eleemosynam  et  noli  auertere  faciem  tuam 

loab  ullo  paupere.  ita  fiet  ut  nec  a  te  auertatur  fa- 
cies  Dei.  prout  habueris,  fili,  sic  fac:  si  tibi  fuerit 
copiosa  substantia,  plus  ex  illa  fac  eleemosynam. 
si  exiguum  habueris,  ex  hoc  ipso  exiguo  commu- 
nica.  et  ne  timueris,  cum  facis  eleemosynam:  prae- 

ismium  bonum  reponis  tibi  in  diem  necessitatis,  quia 
eleemosyna  a  morte  liberat  et  non  patitur  ire  in 
tenebras.  munus  bonum  est  eleemosyna  omnibus 
qui  faciunt  eam  coram  summo  Deo. 

Quale  munus  est ,  fratres  carissimi ,  cuius  editio  Deo  spectante  2 1 

20  celebratur.  si  in  gentilium  munere  grande  et  gloriosum  uidetur 
proconsules  uel  imperatores  habere  praesentes,  et  apparatus  ac 
sumptus  aput  munerarios  maior  est  ut  possint  placere  maioribus, 
quanto  inhistrior  muneris  et  maior  est  gloria  Deum  et  Christum 
spectatores  habere ,  quanto  istic  et  apparatus  uberior  et  sumptus 

25  largior  exhibeudus  est ,  ubi  ad  spectaculum  conueniunt  caelorum 
uirtutes,  conueniunt  angeli  omnes ,  ubi  munerario  non  quadriga 
uel  consulatus  petitur,  sed  uita  aeterna  praestatur,  nec  captatur 
inanis  et  temporarius  fauor  uulgi,  sed  perpetuum  praemium 
regni  caelestis  accipitur. 

4  Tob.  4,  5  sq. 

1  ilU]  ei  V  jilaceat  F  et  otn.  F  uestris  mandate  FWGV,  tuis 
manda  v  2  utj  et  F  4  fili FWGV,  fili  dilectissirae  v  fili. . ./.  6 
tuae  add.  in  G  m.  rec.  in  tnargine  7  ex  ueritate]  ueritatem  G  10  fiat 
WG;  cf.  tesi.  III I  p.  109  facies  ex  a  facic  W  m.  2  13  ex  hoc  ipso 
ex  hoc  ipso  communia  G  14  praemium  enim  v  15  die  G  17  tene- 
brasFirC^F,    gehennam  «;  19  spectanti  6^  23  inlustria  W 

24  suniptu  W 


Pji^jQ  ("aecilii  Cvpriaiii 

22  Adque  ut  idgros  et  steriles  et  cupiditate  nummaria  niliil  circa 
iiuctum  salutis  operautes  magis  pudeat,  ut  plus  conscientiam 
sordidam  dedecoris  ac  turpitudinis  suae  rubor  caedat ,  ponat 
unusquisque  ante  oculos  suos  diabolum  cum  seruis  suis  id  est 
cum  populo  perditionis  ac  mortis  in  medium  prosilire.  plebem  » 
( 'hristi  praesente  et  iudicante  ipso  comparationis  examine  prouo- 
care  dicentem:  'ego  pro  istis  quos  mecum  uides  nec  alapas  ac- 
cepi  nec  flagella  sustinui  nec  crucem  pertuli  nec  sanguinem  fudi 
nec  familiam  meam  pretio  passionis  et  cruoris  redemi ,  sed  nec 
regnum  illis  caeleste  promitto  nec  ad  paradisum  restituta  immor-  lo 
talitate  denuo  reuoco:  et  munera  milii  quam  pretiosa.  quam 
grandia,  quam  nimio  et  longo  labore  quaesita  sumptuosissimis 
apparatil)us  conparant  rel)us  suis  uel  obligatis  in  muneris  com- 
liarationem  uel  uenditis:  ac  nisi  editio  honesta  successerit.  con- 
uiciis  ac  sibilis  eiciuntur  et  furore  populari  nonnumquam  paene  ir. 
lapidantur.  tuos  tales  munerarios ,  Christe ,  demonstra .  illos 
diuites ,  illos  copiosis  opibus  afluentes ,  an  in  ecclesia  praesidente 
et  spectante  te  eiusmodi  munus  edant  obpigneratis  uel  distrac- 
tis  rebus  suis,  immo  ad  caelestes  thesauros  mutata  in  melius 
possessione  translatis.  in  istis  muneribus  meis  caducis  adquesj 
terrenis  nemo  pascitur,  nemo  uestitur,  nemo  cibi  alicuius  aut 
potus  solacio  sustinetur.  cuncta  inter  furorem  edentis  et  spec- 
tantis  errorem  prodiga  et  stulta  uoluptatum  frustrantium  uani- 
tate  depereunt.  illic  in  pauperibus  tuis  tu  uestiris  et  pasceris.  tu 
aeternam  uitam  operantibus  polliceris :  et  uix  tui  meis  perden-  sr. 
tibus  adaequantur  qui  a  te  diuinis  mercedibus  et  praemiis  cae- 
lestibus  honorantui'.' 


1   numeraria  G      2  operaiitcs  IFtes  corr.       ','>  robur  J''       4  ante  ocu- 
los  suos  W  s.  1.  tn.  2        suis  seruis  WG  et  Augiist.  contra  (hias  epist.  Pel. 
IV,  8,  21      i)  \)\ehG  aliquot  codd.  August.       6  ipsura  TF      9redirai<?' 
aediom.G      \1  mihiWs.l.  m.  2      13  coraparatione  (??;.  obligatione  ir 
14  acceserit  G      16  lapidentur  (5'       demonstra]  add.  Manntius  (cxV ?) : 
praeceptis  tuis  monitos  et  pro  terrenis  caelestia  reccpturos  17  illos 

G  s.  1.  m.  2        affiuentes  Wv  an**  G  18  te]  ut  G  oppigno- 

ratis  V        19  tliensauros  W^         20  tranlatis  G        22  sustentetur  G- 
23  frustrantiura]  prostrantium  F         25  perdentibus  F^^WGV,  pereun- 
tibus  F-v 


l)o  opiMO  ot  eleemosyiiis  c.  22  -23.  391 

Quid  ad  hiiec  respondemus,  fratres  carissimi?  sacrilegas  ste- 23 
rilitates  et  quadam  tenebrarum  nocte  coopertas  diuitum  mentes 
qua  ratione  defendimus,  qua  excusatione  purgamus?  qui  diaboli 
seruis  minores  sumus,  ut  Christo  pro  pretio  passionis  et  san- 

5  guinis  uicem  nec  iu  modicis  rependamus.  praecepta  ille  nobis 
dedit ,  quid  facere  senios  eius  oporteret  instruxit ,  operantibus 
praemium  pollicitus  et  supplicium  sterilibus  comminatus  senten- 
tiam  suam  protulit,  quid  iudicaturus  sit  ante  praedixit.  quae 
potest  excusatio  esse  cessanti ,  quae  defensio  sterili  ?  nisi  quod 

10  non  faciente  seruo  quod  praecipitur  Dominus  faciet  quod  minatur. 
qui  et  dicit:  cum  uenerit  filius  liominis  in  claritate 
sua  et  omues  augeli  cum  eo,  tunc  sedebit  inthrono 
claritatis  suae  et  colligentur  ante  eum  omnes  gen- 
tes,    et   segregabit    eos    ab    inuicem  quemadmodum 

ispastor  segregat  oues  ab  haedis,  et  statuet  oues  a 
dextera  sua,  haedos  autem  a  sinistra.  tunc  dicet 
rex  eis  qui  a  dextera  sua  sunt:  uenite  benedicti  pa- 
tris  mei,  percipite  regnum  quod  uobis  paratum  est 
ab   origine    mundi.    esuriui    enim    et   dedistis   pihi 

somanducare.  sitiui  et  potastis  me,  hospes  fui  et  ab- 
duxistis  me,  nudus  et  texistis  me,  infirmatus  sum  et 
uisitastis  me,  in  carcere  fui  et  uenistis  ad  me.  tunc 
respondebunt  ei  iusti  dicentes:  Domine,  quando  te 
uidimus  esurientem  et  pauimus,  sitientem  et  pota- 

2.suimus?  quando  te  uidimus  hospitem  et  abduximus, 

1 1  Matth.  2;'),  31  sq. 

1  fratres  dilectissirai  V  sacrilegas  sterilitates  FWV ,  sacrilegas 

sterelitate  G ,  sacrilega  sterilitate  v       2  ciuasdam  W       3  quij  qua  F 
o  modicum  F      (I  eius]  suos  v      7  ijollicetur  G      et  om.  WG       commi- 
natur  WG      sentiam  G'       8  ot  ante  v      9  potest  esse  G      excusatio. . . 
quae  om.  G  11  dixit  G  cum  uenerit]  cf.  test.  II 30  p.  99,  III  J 

p.  111  claritato  FWGV,  maiestate  v;  item  1. 13  14  eas  V  quemam- 
modum  W  15  euis  G  a]  ad  FW&v  IB  dexteram  suam  FGi- 
ad  sinistrain  y-V.  ad  sinistris  G  dicit  F  17  iis  v  ad  dexteram 
FGv  suam  FG,  'eius  v  sunt  FWGV,  erunt  v;  post  sunt  /"«/.so  re- 
petit  G:  haedos  autem  ad  sinistris  tunc  dicft  rex  ois  18  accipite  W 
regnum  ponit  post  paratum  ost  G  ost  om.  W  19  esurii  F  2<)  addu- 
xistis  » ;  jY«h  ?.  ,25  21  mcom.WG  toxi^tis]  uestistis  O  mo  om. 
WG      iiilirmus  /•       22  fui  om.  (1 


392  Caecilii  Cypriani 

nudiim  et  uestiuimus?  quando  autem  te  uidimus 
infirmari  aut  in  carcere  et  uenimus  ad  te?  tunc  re- 
spondens  rex  dicet  eis:  amen  dico  uobis,  quamdiu 
fecistis  uni  horum  ex  fratribus  meis  minimis,  mihi 
fecistis.  tunc  dicet  illis  qui  a  sinistra  sunt:  di-  ^ 
scedite  a  me,  maledicti,  iu  ignem  aeternum  quem 
parauit  pater  meus  diabolo  et  angelis  eius.  esuriui 
enim  et  non  dedistis  mihi  manducare,  sitiui  et  non 
potastis  me,  hospes  fui  et  non  abduxistis  me,  nu- 
dus  et  non  uestistis  me,  infirmus  et  in  carcere  etio 
non  uenistis  ad  me.  tunc  respondebunt  et  ipsi  di- 
centes:  Domine,  quando  te  uidimus  esurientem  aut 
sitientem  aut  hospitem  aut  nudum  aut  infirmum 
aut  in  carcere  et  non  ministrauimus  tibi?  et  re- 
spondebit  illis:  amen  dico  uobis,  quamdiu  non  fe-i^ 
cistis  uni  ex  minimis  his,  neque  mihi  fecistis.  et 
abibunt  isti  in  ignem  aeternum,  iusti  autem  in  ui- 
tam  aeternam.  quid  potuit  nobis  maius  Christus  edicere? 
quomodo  magis  potuit  iustitiae  ac  misericordiae  nostrae  opera 
prouocare?  quam  quod  praestari  dixit  sibi  quicquid  egenti  prae-20 
statur  et  pauperi ,  et  se  dixit  offendi  nisi  egenti  praestatur  et 
pauperi,  ut  qui  respectu  fratris  in  ecclesia  non  mouetur  uel 
Christi  contemplatione  moueatur  et  qui  non  cogitat  in  labore  ad- 
que  in  egestate  conseruum  uel  Dominum  cogitet  in  ipso  illo 
quem  despicit  constitutum.  2& 

34  Etidcirco,  fratres  carissimi,  quibus  metus  in  Deum  pronus 
est  et  spreto  calcatoque  iam  mundo  ad  superna  et  diuina  animus 
erectus  est,  fideplena,  mente  deuota,  operatione  continua  pro- 
merendo  Domino  obsequium  praebeamus.    demus  Christo  uesti- 


2  infirmari  FWGV,  infirmum  v  aut  F,  et  WG,  et  uisitauiraus  te 
aut  V  carcerem  F  3  dicit  FG  5  dicit  F,  dicet  et  v  ad  sinistram 
FGv  suntFG^F,  07n.  W,  eius  erunt  v  9  adduxistis  v,  suscepistis  F 
10  uestistis]  cooperuistis  F  infirmus  et  non  uisitastis  me  in  carcerem 
F  11  uenistis  ad  J'',  uisitastis  TFG»  17  ambibuntTT'  ignem  aeter- 
num  F,  ambustionem  aeternam  WGv  19- mais  G'  ac]  et  W 

20  praestare  IF'  quidquid  Fv  21  praestetur  v  22  fratris]  pau- 
peris  V  24  illo  ipso  G  26  promtus  ex  pronius  F  m.  2  28  est  ex  et 
W  m.  2      29  demus  ex  debemus  W  m.  2 


De  opere  et  eleemosynis  c.  23—25.  393 

menta  terrena  indumenta  caelestia  recepturi.  demus  cibum  et 
potum  saecularem  cum  Abraham  et  Isaac  et  lacob  ad  conuiuium 
caeleste  uenturi.  ne  parum  metamus  plurimum  seminemus.  secu- 
ritati  ac  saluti  aeternae  dum  tempus  est  consulamus  Paulo  apo- 

5 stolo  admonente  et  dicente:  ergo  dum  tempus  habemus, 
operemur  quod  bonum  est  ad  omues,  maxime  autem 
ad  domesticos  fidei.  bonum  autem  facientes  non 
deficiamus,  tempore  enim  suo  metemus. 

Cogitemus,  fratres  dilectissimi ,  quid  sub  apostolis  fecerit  cre-  25 

lodentium  populus,  quando  inter  ipsa  primordia  maioribus  uirtu- 
tibus  mens  uigebat ,  quando  credentium  fides  nouo  adhuc  fidei 
calore  feruebat.  domicilia  tunc  et  praedia  uenundabant  et  dispen- 
sandam  pauperibus  quantitatem  libenter  ac  largiter  apostolis  ob- 
ferebant,  terreno  patrimonio  uendito  adque  distracto  fundos  illuc 

15  transferentes  ubi  fructus  caperent  possessionis  aeternae,  illic 
comparantes  domos  ubi  inciperent  semper  habitare.  talis  timc 
fuit  in  operationibus  cumulus  qualis  in  dilectione  consensus, 
sicut  legimus  in  Actis  apostolorum:  turba  autem  eorum 
qui    crediderant   anima    ac   mente    una  agebant  nec 

sofuit  inter  illos  discrimen  ullum  nec  quicquam  suum 
iudicabant  ex  bonis  quae  eis  erant,  sed  fuerunt  illis 
omnia  communia.  hoc  est  natiuitate  spiritali  uere  Dei  filium 
fieri ,  hoc  est  lege  caelesti  aequitatem  Dei  patris  imitari.  quod- 
cumque  enim  Dei  est  in  nostra  usurpatione  commune  est,  nec 

«5  quisquam  a  beneficiis  eius  et  muneribus  arcetur  quominus  omne 
humanum  genus  bonitate  ac  largitate  diuina  aequaliter  perfrua- 
tur.  sic  aequaliter  dies  luminat ,  sol  radiat ,  imber  rigat ,  uentus 
adspirat,  et  dormientibus  somnus  unus  est ,  et  stellarum  splen- 
dor  ac  lunae  communis  est.  quo  aequalitatis  exemplo  qui  pos- 

•osessor  in  terris  reditus  ac  fructus  suos  cum  fraternitate  partitur, 

5  Gal.  6,  10.  9.       18  Act.  4,  32. 

2  et  {ante  isaac)  owi.  WG  5  moneute  G  8  meteraus]  add.  F'^:  non 
fatigati  14  atque  distracto  fundos  Ws.  l.  m.  2  1.5  fructus  fructus  G 
21  uindicabant  V  fuerint  (?'  22  filios  v  23  iraitare  G^  25  eius 
et]  ac  G^  27  luminatl^^frF,  inluminat  G«  rigat]  irrorat  F  2S  prms 
et  om.  G  29  est  om.  G  quo]  eo  G  aequitatis  Wv  3()  iii  terris  W 
9.  1.  m.  2,  in  terris  est  G'^ 


;]94     Caocilii  Cypriaiii  de  opere  et  rloeiiios yii  is 


•'li. 


<lum  largitionibiis  gratnitis  commiinis  ac  instns  est.  Dci  patris 
imitator  est. 
26      Qnae  illa   erit.  fratres  carissimi.  operantinm   gloria ,    (luam 
graudis  et  snmma  laetitia.  cum  popnlnm  snnm  Dominus  coe- 
perit  recensere  et  meritis  adqne  operibns  nostris  praemia  pro-  5 
missa  contribuens  pro  terrenis  caelestia .  pro  temporalibns  sem- 
piterna,  pro  modicis  magna  praestare .  obferre  nos  patri  cui  uos 
sua  sanctificatione  restitnit ,  aeternitatem  nobis  inmortalitatem- 
que  largiri  ad  qnam  nos  sangninis  sni  niuificatione  reparanit,  re- 
duces  ad  paradisnm  denuo  facere,  regna  caelorum  fide  etueri-10 
tate  suae  poUicitationis  aperire.  haec  haereant  firmiter  sensibns 
nostris.  haec  intellegantur  plena  fide.  haec  corde  toto  diligan- 
tur,    haec   indesinentinm   opernm    magnanimitate  redimautnr. 
praeclara  et  dinina  res ,  fratres  carissimi ,    salutaris  operatio. 
solacium  grande  credentinm ,  secnritatis  nostrae  salubre  praesi-  i.^ 
dium ,  mnnimentnm  spei .  tntela  fidei .  medelki  peccati ,  res  po- 
sita  in  potestate  facientis ,  res  et  grandis  et  facilis ,  sine  pericnh:» 
persecutionis  corona  pacis ,  nerum  Dei  mnnus  et  maximnm ,  in- 
tirmis  necessarium ,  fortibus  gioriosnm ,  qno  christianns  adiutus 
perfert  gratiam  spiritalem ,  promeretnr  Christum  indicem,  Denm  s^-'^ 
compntat  debitorem.  ad  hanc  opernm  salutarinm  palmam  liben- 
ter  ac  prompte  certemus,  omnes  in  agone  institiae  Deo  et  Christo 
spectante  cnrramus  et  qui  saeculo  et  mnndo  maiores  esse  iam 
coepimus  cursnm  nostrnm  nulla  saecnli  et  mnndi  cnpiditate  tar- 
demus.  si  expeditos ,  si  celeres ,  si  in  hoc  operis  agone  cnrrentes  2:^ 
dies  nos  nel  redditionis  uel  persecntionis  inuenerit,  nnsqnam 
Dominns  meritis  nostris  ad  praeminm  deerit.  in  pace  nincentibns 
coronam  candidam  pro  operibus  daliit.  in  persecntione  pnrpnream 
pro  passione  geminabit. 

7  iios  jiatri  \V s.  I.  111.  2       \)  que  ITn.  /.  )n.  :i         siii  om.  W      11  ereant 
(t         14  res  est  scriyait  liouth  fratres  dilectissiini  W  operatio| 

oratio  F      1(3  inouumentum  G '       res  ex  re  G  m.  2       17  facientes  W 
20  perferet  G.  perferri  2^,  i^x^iQiQxt  coni.  MoreUins      christi  W      2o  ex- 
pectante  G '        25  cclerius  F       26  reditionis  F.  redditiones  G        inue- 
niat  2"^       numquam  T'        27  dimi  W         29  geminauit  G,  geminabit  W 

s.  l.  m.  2  CAECILI    CITRIANI    DE    OrERE   EX   ELEMOSYXIS   EXrLICIT  F. 

DE   OPERE   ET    KI.EJIOSIXIS    EXrLICIT  W .     EXPLICIT    DE    OPERE    KT    AELKJIO- 

.^IXK  G  (litlernc  kt  a  erume). 


XII. 
THASCI  CAECILI  CYPRIANI 

DE  BONO   PATIENTIAE. 


I 


S  =  codex  Seguierianus ;  deest  c.  1  —  c.  6  et  c.  20  —  c.  24. 
W  =  codex  Wiirzeburgensis. 
G  =  codex  Sangallensis. 
V  =  codex  Veronensis. 


DE  BONO  PATIENTIAE. 

Ue  patientia  locuturus ,  fratres  dilectissimi ,  et  utilitates  eius  | 
et  commoda  praedicaturus  unde  potius  incipiam ,  quam  quod 
nunc  quoque  ad  audientiam  uestram  patientiam  uideo  esse  neces- 
sariam ,  ut  nec  lioc  ipsum  quod  auditis  et  discitis  sine  patientia 
facere  possitis?  tunc  enim  demum  sermo  et  ratio  salutaris  effica- 
citer  discitur .  si  patienter  quod  dicitur  audiatur.  nec  inuenio, 
fratres  dilectissimi ,  inter  ceteras  disciplinae  caelestis  uias  qui- 
bus  ad  consequenda  diuinitus  praemia  spei  ac  fidei  nostrae  secta 

0  dirigitur  quid  magis  sit  uel  utilius  ad  uitam  uel  maius  ad  glo- 
riam  quam  ut  qui  praeceptis  dominicis  obsequio  timoris  ac  deuo- 
tionis  innitimur  patientiam  maxime  tota  obseruatione  tueamur. 

Hanc  se  sectari  philosophi  quoque  profitentur,  sedtamillic2 
patientia  falsa  est  quam  et  falsa  sapientia  est.  unde  enim  uel 

i  sapiens  esse  uel  patiens  possit  qui  nec  sapientiam  nec  patientiam 
Dei  nouit?  quando  ipse  de  his  qui  sibi  sapere  in  mundo  uidentur 
moneat  et  dicat :  perdam  sapientiam  sapientium  et 
prudeutiam  prudentium  reprobabo,  item  beatus  apo- 
stolus  Paulus  plenus  Spiritu  sancto  et  uocandis  formandisque 
gentibu.s  missus  contestetur  et  instruat  dicens:  uidete  ne  qui 

17  Es.  -29,  14.       20  Col.  2.  8  sq. 

INCIPIT     1)K     l'ATIA    W,      INCIPIT     DK     TATIKNTIA     LGG    VITA    IN    XPO   6r; 

cf.  Cypr.  epist.  73  c.  Hfi :  propter  hoc  otiam  libelluni  nuiic  de  bono  pa- 
tientiae  quantum  ualuit  nostia  mediocrita.s  .  .conscripsiraus      4  auden- 

tiam  W  esse  om.  V      5  hoc  om.  W      7  inueni  o  W      8  coelestis  disci- 

plinae  v  10  *»utilius  W      13  quoque]  quique  V      14  cst  {post  sapientia) 

om.  G  l(i  ipse  W ,  ipse  dns  G,  om.  v          his]  iis  v          17  ipse  rao- 

neat  v  hominum  sapientitim  V            20  coiitestatur  et  instruit  G ' 
qtiis  Gr 


3t)^l  Caecilii  Cypriaui 

uos  dopniedetu  i'  per  philosophiain  et  inauem  falla- 
ciam   secundum    traditionem    hominum,    secuudum 
elemeuta    mundi   et   non  secuudum   Christum,    quia 
iu  ipso  habitat  omnis    plenitudo   diuinitatis.    et   alio 
loco,    nemo  se,   iuquit,  decipiat.    si  qui  putat  sapien-  5 
tem   se    esse    in    uobis,    mundo  huic  stultus  fiat  ut 
fiat  sapiens.    sapieutia  enim    huius  mundi   stultitia 
est   aput  Deum.    scriptum    est    enim:    reprehendens 
sapientes    in    astutia    ipsorum.    et  iterum :    cognouit 
Deus    cogitationes    sapientium    quia    sunt    stultae.io 
quare  si  sapieutia  illic  uera  non  est ,  esse  non  potest  et  uera  pa- 
tientia.  nam  si  patiens  ille  est  qui  est  humilis  et  mitis ,  philo- 
sophos  autem  nec  humiles  uidemus  esse  nec  mites  sed  sibi  mul- 
tum  placentes  et  lioc  ipso  quod  sibi  placeant  Deo  displicentes, 
apparet  illic  non  esse  patientiam,  ubi   sit  insolens  adfectataeu. 
libertatis   audacia   et   exerti  ac  seminudi  pectoris  inuerecunda 
iactantia. 
3      Nos  autem .  fratres  dilectissimi ,  qui  philosophi  non  uerbis  sed 
factis  sumus,  uec  uestitu  sapieutiam  sed  ueritate  praeferimus, 
qui  uirtutum  conscientiam  magis  quam  iactantiam  nouimus,  qui  ^ 
non  loquimur  magua  sed  uiuimus,    quasi  serui  et   cultores  Dei 
patieutiam  quani  magisteriis  caelestibus  discimus  obsequiis  spi- 
ritalibus  praebeamus.    est  enim  uobis  cum  Deo  uirtus  ista  com- 
munis.  inde  patientia  incipit ,  inde  claritas  eius  et  dignitas  caput 
sumit.  origo  et  raagnitudo  patientiae  Deo  auctore  procedit.  dili-  2: 
genda  res  homini  quae  Deo  cara  est :  bonum  quod  amat  maiestas 
diuiua  commendat.  si  dominus  nobis  et  pater  Deus  est ,  secte- 

9  1  Cor.  3.  IH  S(i. 

4  iuhabitiit  W^r      5  <|uis  Go       ae  put.  sapienteuj  Gv      <j  liuic  luundo 
G      7  fiat]  sit  Gr        uiundi  liuius  r       8  reprehendes  G,  reprelicndam  v; 
ef.  test.  III 69 p.l7U      10  daWGV, domiims  v      hominum  sapientiumF 
11  quare?  si  W       12  patiensj  sapiens  v       est  et  hurailis  malim      13  esse 
uidemus  W      multum]  tantum  V     15  non]  ueram  uon  v      19  facti  G^ 
nos  non  habitu  sapieutiam  sed  mente  praeferimus,  non  eloquiraur  magna 
ijcd  uiuimus  3Iumchi$  Felix  Ocf.  c.  38,  6        21  quasi  W,  qua  V,  ut  G 
post  dQi  pHHcto  (listi)ucit Erasmus      23  est  enimj  cf.  Angust.  contra  du-as 
epist.  Pel  fV,  9.  2^      2G  ae  honum  W 


i)o  bono  patieutiae  c.  2—4.  399 

mur  patieutiam  domini  pariter  et  patris,  qiiia  et  seraos  esse 
oportet  obsequentes  et  filios  non  decet  esse  degeneres. 

Qualis  uero  in  Deo  et  quanta  patientia ,  quod  in  contumeliam  4 
suae  maiestatis  et  honoris  instituta  ab  hominibus  profana  templa 
et  terrena  figmenta  et  sacra  sacrilega  patientissime  sustinens 
super  bonos  et  malos  aequaliter  facit  diem  nasci  et  lumen  solis 
oboriri,  et  cum  imbribus  terras  rigat ,  nemo  a  beneficiis  eius  ex- 
cluditur  quominus  iustis  similiter  et  iniustis  indiscretas  pluuias 
largiatur.  uidemus  inseparabili  aequalitate  patientiae  nocentibus 
L't  innoxiis ,  religiosis  et  impiis ,  gratias  agentibus  et  ingratis  Dei 
iiutu  tempora  obsequi,  elementa  famulari,  spirare  uentos,  fontes 
tluere,  grandescere  copias  messium,  fructus  mitescere  uinearum, 
exuberare  pomis  arbusta ,  uemora  frondescere ,  prata  florere.  et 
cum  crebris  immo  continuis  exacerbetur  oflensis  Deus ,  indigna- 
tionem  suam  temperat  et  praestitutum  semel  retributionis  diem 
patienter  expectat,  cumque  habeat  iu  potestate  uindictam,  ma- 
uult  diu  tenere  patientiam  sustinens  scilicet  clementer  et  difi^e- 
rens ,  ut  si  fieri  potest  multum  malitia  protracta  aliquando  mu- 
tetur  et  homo  in  errorum  et  scelerum  contagio  uolutatus  uel  sero 
ad  Deum  conuertatur  ipso  monente  etdicente:  nolo  mortem 
morientis,  quantum  ut  reuertatur  et  uiuat.  [et  ite- 
rum:  reuertimini  ad  me,  dicit  Dominus.]  etiterum: 
reuertimini  ad  Dominum  Deum  uestrum,  quoniam 
misericors  et  pius  est  et  patiens  et  multae  misera- 
tionis  et  qui  seutentiam  fiectat  aduersus  malitias 
iurogatas.  quod  beatus  apostolus  Paulus  commemorans  et  pec- 
catorem  ad  paeniteutiam  reuocans  proponit  et  dicit:  an  num- 
tjuid   opulentiam  bonitatis   eius   et  sustinentiam  et 

'M  Ezecli.  IS.  :V2.      22  Mal.  3.  7.       23  loel  2,  13.      27  Rom.  2,  4  sq. 

2  opoitet  esso  v      4  prophana  WG      10  reliosis  W      12  grandescerej 
candescere  Morellius  mitescere]  raaturescere  v  13  arbuta  W' 

19contagio  WGV,  contagione  v  21  quantum  ut]  tautura  W  et  ite- 
rum. .  dominus  om.  WGV         24  et  pius  est  om.  G         patiens  est  G 

25  malitias  inrogatas  WV,  maliciam  inrogatam  Gp;  cf.  delapsisp.  263 

26  quod  itera  r,  qnod  et  tnalim  paulus  om.  G  peccatorura  G' 

27  paenitentiiim)  patientiara  W  nuraquid]  inquit  v  28  sustincntiam 
et  patientiam  (eius  add.  V)  WGV,  sustineutiae  et  longanimitatis  ue/ su- 
«tentionis  et  longanimitatis  v:  vf.  te.-^t.  III 35 


400  C  a  e  c  i  1  i  i  C  y  p  r  i  a  n  i 

patientiam  contemnis   ignorans   quoniam   patientia 
et    bonitas    Dei    ad    paenitentiam    te    adducit?    tu 
autem  secundum  duritiam  tuam  et  cor  inpaenitens 
thesaurizas    tibi   iram    in    die    irae    et    reuelationis 
iusti  iudicii    Dei    qui    reddet   unicuique  secundum  s 
opera  sua.    iustum  iudicium  Dei  dixit  esse,  quia  serum  est, 
quia  diu  multumque  differtur  ut  liomini  ad  uitam  longa  Dei  pa- 
tientia  consulatur.  tunc  repraeseutatur  poena  impio  et  peccatori, 
quando  iam  non  potest  paenitentia  prodesse  peccati. 
5      Adque  ut  plenius  intellegere  possimus ,  fratres  dilectissimi,  lo 
quia  patientia  Dei  res  est  et  quisque  lenis  patiens  et  mitis  est 
Dei  patris  imitator  est,- cum   in  euangelio  suo  Dominus  prae- 
cepta  in  salutem  daret  et  diuiua  monita  depromens  ad  perfectum 
discipulos  erudiret ,    posuit  et  dixit :    audistis  quia  dictum 
est:    diliges  proximum  tibi  et   odio   habebis   inimi-is 
cum  tibi.    ego  autem    dico    uobis:    diligite  inimicos 
uestros    et    orate    pro    eis    qui   uos  persecuntur,    ut 
sitis  filii  patris  uestri  qui  in  caelis  est,  qui  solem 
suum  oriri  facit  super  bonos  et  malos   et   pluit   su- 
per    iustos    et    iniustos.    si  enim  dilexeritis  eos  quiso 
uos  diligunt,    quam  mercedem  habebitis?    nonne  et 
publicani  sic  faciunt?    et    si    salutaueritis    fratres 
uestros    tantum,     quid    amplius    facitis?    nonne    et 
ethnici    id   ipsum    faciunt?    eritis   itaque   uos    per- 
fecti,  quomodo  pater  uester  caelestis  perfectus  est.25 
sic  perfectos  dixit  iieri  Dei  filios ,  sic  cousummari  ostendit  et 
docuit  caelesti  natiuitate  reparatos ,  si  patientia  Dei  patris  ma- 

14  Matth.  5,  43  sq. 

1  condempnis  G       ignoras  G      3  paenitens  W      4  diera  V       5  red- 
dit  G        6  quia  serura  cst  om.  G         7  difertur  G        8  consolatur  W 
9  peccati  WV,  peccanti  Gv      10  possimus  ex  posse  W  m.  2,  posseraus  G 
11  res]  lenis  ediiio  Dauentriensis  quisque  G  m.  2  acld.  in  marg. , 

quisquis  v  ***=k*lenis  G  et  patiens  v ,  pacienter  G        15  tibi  WV> 

tuum  G;  item  l.  16        odio  habebis]  odies  V ;  cf.  de  zelo  et  liuore  c.  15 
18  ***patris  G       21  habetis  W       22  sic  et  publicani  v,  et  sic  p.  V       23  fa- 
cietis  V        et  om.  G        24  eritis  WGV ,  estote  v        25  quomodo  WOV, 
sicut  V 


De  bono  paticntiae  c.  4—6.  401 

neat  in  nobis ,  si  similitudo  diuina  quam  peccato  Adam  perdi- 
derat  manifestetur  et  luceat  in  actibus  nostris.  quae  gloria  est 
similem  Deo  fieri ,  qualis  et  quanta  felicitas  habere  iu  uirtutibus 
quod  diuinis  laudibus  possit  aequari. 

5      Nec  hoc,  fratres  dilectissimi ,  lesus  Christus  Dominus  et  Deus6 
noster  tantum  uerbis  docuit ,  sed  impleuit  et  factis.  et  qui  ad 
hoc  descendisse  se  dixerat  ut  uoluutatem   patris  faceret  inter 
cetera  mirabilia  uirtutum  quibus  indicia  diuinae  maiestatis  ei- 
pressit  paternam  quoque  patientiam  tolerantiae  tenore  seruauit. 

10  omnis  denique  actus  eius  ab  ipso  statim  aduentu  patientia  comite 
signatur,  quod  primum  de  [illa]  sublimitate  caelesti  ad  terrena 
descendens  non  aspernatur  Dei  filius  carnem  hominis  induere  et 
cum  peccator  ipse  non  esset  aliena  peccata  portare.  inmortalitate 
interim  posita  fieri  se  mortalem  patitur  ut  innocens  pro  nocen- 

15  tium  salute  perimatur.  Dominus  baptizatur  a  seruo  et  remissam 
peccatorum  daturus  ipse  non  dedignatur  lauacro  regenerationis 
corpus  abluere.  diebus  quadraginta  ieiunat  per  quem  ceteri  sagi- 
nantur :  esurit  et  famem  sensit  ut  qui  in  fame  sermonis  et  gratiae 
fuerant  caelesti  pane  saturarentur.  cum  diabolo  temptante  con- 

so  crreditur  et  inimicum  tantum  uicisse  contentus  uihil  ultra  uerba 
conatur.  discipulis  non  ut  seruis  domiuica  potestate  praefuit, 
sed  benignus  et  mitis  fraterna  eos  caritate  dilexit,  dignatus  etiam 
pedes  apostolorum  lauare,  ut  dum  circa  seruos  talis  est  dominus, 
exemplo  suo  doceret  qualis  circa  conpares  et  aequales  debeat 

25  esse  conseruus.  nec  mirandum  quod  circa  obaudientes  talis  ex- 
titerit  qui  ludam  potuit  usque  ad  extremum  longa  patientia 
sustinere ,  cibum  cum  inimico  capere ,  hostem  domesticum  scire 

1  in  nobisj  si  consummari . . . natiuitate  repetit  G ' ,  exp.  G^      si  mn.  G 
peccanJo  G      5  ne  G '       et  deus  W  s.  l.  m.  2      deus  et  dominus  uel  et  do- 
minus  deus  v      6  pleuit  et  quia  ab  his  incipit  S      qui]  quia  v      7  disceu- 
disse  se  S'  >F' ,  descendi  sese  G       dei  patris  S        8  adniirabilia  W,  am- 
mirabilia  G,  magnalia  V,  raagnalia  et  inirabilia  scriimt  Krabinger 
uiiiutum  suarura  uel  suarura  uirtutura  v       9  seruauit  tenorc  G       10  oiu- 
ues  V      pacientiae  G      11  signantur  v      illa  om.  S      13  portaret  S'  G 
14  seposita  6'^        et  raortalem  Wv        15  perematur  W        remissa  S' 
16  designatur  TF'       17  sagiantur  S'       18  famen  G      sentit— saturentur 
WGv      19  diabulo  SW     20  uerba  o?m.  G      22  dignatus  cst  v     24  aequa 
les  ex  quales  S  m.  2  25  obocdientcs  WG ,    compares  obaudientes  Ba- 

luzius       tales  S      27  capere  SWGV,  sumere  v 

III.  20 


402  Caecilii  Cypriaui 

uec  palam  ostendere,  traditoris  osciilum  non  recusare.  in  ludaeis 
uero  tolerandis  aequanimitas  quanta  et  quanta  patientia  incre- 
dulos  ad  fidem  suadendo  flectere ,  obsequio  ingratos  fouere ,  con- 
tradieeutibus  respondere  leniter,  superbos  sustinere  clementer, 
humiliter  persequenti])us  cedere,    proplietarum  interfectores  et  s 
aduersus  Deum  semper  rebelles  usque  ad  crucis  et  passionis  ho- 
ram  uelle  colligere. 
7      Sub  ipsa  autem  passione  et  cruce,  priusquam  ad  crudelitatem 
necis  et  effusionem  sanguinis  ueuiretur,  quae  conuiciorum  probra 
patienter  audita ,  quae  contumeliarum  tolerata  ludibria ,  ut  in-  lo 
sultantium  sputamina  exciperet  qui  sputo  suo  caeci  oculos  paulo 
ante  formasset  et  cuius  nomine  a  seruis  eius  nunc  diabohis  cum 
angelis  suis  flagellatur  flagella  ipse  pateretur,  coronaretur  spinis 
qui  martyras  floribus  coronat  aeternis ,  palmis  in  faciem  uerbera- 
retur  qui  pahnas  ueras  uincentibus  tribuit .  spoharetur   ueste  15 
terrena  qui  indumento  inmortahtatis  ceteros  uestit ,  cibaretur 
felle  qui  cibum  caelestem  dedit,  aceto  potaretur  qui  sahibri  po- 
culo  propinauit.  ille  innocens ,  ihe  iustus ,  immo  innocentia  ipse 
et  ipse  iustitia  inter  facinorosos  deputatur  et  testimoniis  falsis 
ueritas  premitur,  iudicatur  iudicaturus  et  Dei  sermo  ad  crucem2o 
tacens  ducitur.  et  cum  ad  crucem  Domini  confundantur  sidera, 
elementa  turbentur,  contremescat  terra,  nox  diem  chidat,  sol 
ne  ludaeorum  facinus  aspicere  cogatur  et  radios  et  oculos  suos 
subtraliat ,  iUe  non  loquitur  nec  mouetur  nec  maiestatem  suam 
sub    ipsa  saltim  passione   profitetur:     usque  ad  finem  perse-25 
ueranter  ac  iugiter  tolerantur  omnia  ut  consummetur  in  Christo 
plena  et  perfecta  patientia. 


2  ae(j[uaaniniitas  ^S"'        quanta****  et  G        6  aducrsum  i"       dom  S 
7  collegere  S^  10  ut]  aut  W  11  spumatamina  G  exciperet 

SWGV,  patienter  exciperet  v  12  in  cuius  v  et  Wcorr.  in  mar- 

gine        nunc  eius  WGv        14  marturas  W ,  martyres  Gv  coronaret 

*S''        17  putaretur  »S''         salubri  S ,  salutari  WV ,  salutare  Gv      poculo 
SWV ,  poculum  fSv         18  ipsa  et  ipsa  v  19  facinerosos  W         21  et 

W  s.l.  m.  2  crucem /S',  uictiraam  TFGy;  cf.  p.  414,  11.,  test.  II 15 

p.  80  confundatur  *S'  22  nox]  non  S  23  ne]  et  ne  S  (et  s.  l. 

m.2)        25  saltem  >S'i;        perseuerantur  G"        2<)  consumetur  W,  consum- 
matur  *S^ 


Do  bono  patientiae  c.  7—10.  403 

Et  post  ista  adhuc  interfectores  siios ,  si  conuersi  ad  eum  ue-  8 
nerint,  suscipit  et  patientia  salutari  ad  conseruandum  benignus 
ecclesiam  suam  nemini  cludit.  illos  aduersarios,  illos  blasphemos, 
illos  nominis  sui  semper  inimicos,  si  paenitentiam  delicti  agant, 

5  si  admissum  facinus  agnoscant ,  non  solum  ad  indulgentiam  cri- 
minis  sed  ad  praemium  regni  caelestis  admittit.  quid  potest  pa- 
tientius,  quid  benignius  dici?  uiuificatur  Christi  sanguine  etiam 
qui  fudit  sanguinem  Christi.  talis  est  Christi  ac  tanta  patientia: 
quae  nisi  talis  et  tanta  existeret,  Paulum  quoque  apostohim 

10  ecclesia  non  haberet. 

Quodsi  et  nos,  fratres  dilectissimi ,    in   Christo  sumus,    si9 
ipsum  induimus,  si  ipse  est  salutis  nostrae  uia,  qui  Christum 
uestigiis  salutaribus  sequimur  per  Christi  exempla  gradiamur, 
sicut  lohannes  apostolus  instruit  dicens :    q  u  i    d  i  c  i  t   s  e    i  u 

isChristo  manere  debet  quomodo  ille  ambulauit  et 
i  p  s  e  a  m  1)  u  1  a  r  e.  item  Petrus  super  quem  ecclesia  Domini  di- 
gnatione  fuudata  est  in  epistula  sua  ponit  et  dicit :  Christus 
passus  est  pro  uobis  relinqens  uobis  exemplum,  ut 
sequamini    uestigia   eius    qui   peccatum   non   fecit, 

2onec  dolus  inuentus  est  in  ore  eius,  qui  cum  male- 
diceretur  non  remaledixit,  cum  pateretur  non  mi- 
nabatur,  tradebat  autem  se  iudicanti  iniuste. 

Tnuenimus  denique  et  patriarchas  et  prophetas  et  iustos  omues  10 
qui  figuram   Christi  imagine  praeeunte  portabant  nihil  magis 

25  custodisse  in  laude  uirtutum  suarum  quam  quod  patientiam  forti 
et  stabili  aequanimitate  teuuerunt.  sic  Abel  originem  martyrii 
et  passionem  iusti  initians  primus  et  dedicans  aduersus  fratrem 

14  1  lo.  2,  G.      17  I  Petr.  2,  21  sq. 

1  ista  omnia  y      uenerintj  fuerint  y        2  henignns  SWGV,  benignus 
et  patiens  v      3  illos  blasphemos  om.  S      4  nominis]  dorainis  S        G  sed 
et  Gv        8  qui  o»i.  S       est  christus  W      ac  tanta]  sca  G        9  tanta  ac 
talis  WGv      10  *#ecclesia  G  (et  eras.)      11  si  {ante  ipsum)  Ws.  l.  m.  2 
12  si  ipsum  induimus  post  m?i.ponit  S;  fort.  delendum      14  instruet  aS'* 
18  uobis  WGV ,  nobis  S;  cf.  test.  III 30.  de  zelo  et  liuore  c.  11       uobis] 
nobis  .S''       20  est  om.  W      21  remaledi.xit SW^GV,  remaledicebat  W^v 
m\n&\)&i\\x  SWGV ,  comminabatur  t;      22  tradebant  S        iniuste  e.»;  iuste 
sit  S  m.  2,  se  iniuste  v      23  et  om.  8      patriarcas  WG      27  m^tiSWGV, 
iusti  hominis  v       aduersus  W  s.  l.  m.  2 

20* 


404  Caecilii  Cypriani 

pavricidam  non  resistit  nec  reluctatur ,  sed  humilis  et  mitis  pa- 
tienter  occiditur.  sic  Abraham  Deo  credens  et  radicem  ac  funda- 
mentum  fidei  primus  instituens  temptatus  in  filio  non  dubitat 
neque  cunctatur,  sed  praeceptis  Dei  tota  patientia  deuotionis 
obsequitur.  et  Isaac  ad  hostiae  dorainicae  similitudinem  praefi-  5 
guratus  quando  a  patre  immolandus  offertm* ,  patiens  inuenitur. 
et  lacob  fugatus  a  fratre  de  terra  sua  patienter  excedit  et  maiore 
patientia  postmodum  supplex  adlmc  magis  impium  et  persecu- 
torem  muneribus  pacificis  ad  concordiam  redigit.    loseph  uenun- 
datus  a  fratribus  et  relegatus  nou  tantum  patieuter  iguoscit,  sed  10 
et  gratuita  uenientibus  frumenta  largiter  et  clementer  impertit. 
Moyses  ab  ingrato  et  a  perfido  populo  contemnitur  frequenter  et 
paene  lapidatur ,  et  tamen  lenis  et  patiens  pro  eisdem  Dominum 
deprecatur.  in  Dauid  uero,  ex  quo  secundum  carnem  Christi  na- 
tiuitas  oritur,  quam  magna  et  mira  et  christiana  patientia  ha-is 
buisse  in  manu  saepe  ut  Saul  regem  persequentem  se  et  inter- 
ficere  concupiscentem  posset  occidere  et  tamen  subditum  sibi  et 
traditum  maluisse  seruare  nec  rependisse  inimico  uicem ,  sed  oc- 
cisum  adhuc  insuper  et  uindicasse.  tot  denique  prophetae  inter- 
fecti,  tot  martyres  gloriosis  mortibus  honorati,  qui  omnes  ad^o 
caelestes  coronas  patientiae  laude  uenerunt.  neque  enim  potest 
accipi  dolorum  et  passionum  corona,  nisi  praecedat  in  dolore  et 
passione  patientia. 
11      Quam  sit  autem  patientia  utilis  et  necessaria,  fratres  dilec- 
tissimi,  ut  manifestius  possit  et  plenius  nosci,  Dei  sententiass 
cogitetur   quam  in   origine   statim   mundi   et   generis  humani 
Adam  praecepti   inmemor  et   datae  legis  transgressor  accepit. 
tunc  sciemus  quam  patientes  esse  in  isto  saeculo  debeamus ,  qui 
sic  nascimur,  ut  pressuris  istic  et  conflictationibus  laboremus. 


1  fratricidam  v;  cf.  p.  307, 28..    cle  zelo  et  I.  c.  5. ,    Quintil.  inst.  VIII, 
6,  S5      5  isac  S      7  fratre  suo  S      maiora  G      8  secutorem  W      9  redi- 
git]  reducit  G      10  religatus  SG      agiioscit  S      11  et  om.  G      frumenta 
ueniontibus  WGv      12  a  om.  WGv      13  isdem  W      14  natiuitatis  G' 
15  patientia]  patia  S       17  cupicntem  G        et  om.  S       sibi  ex  tibi  S 
19  interfecti  W  s.  l.  m.  2      20  tot]  hoc  S      martyris  S      gloriosos  W^ 
21  patiae  W  •      24  patientiara  quara  S      25  dinosci  G       21  et  om.  S 
leges  S         29  in  pressuris  G  istinc  W',  isthic  Attgust.  contra  duas 

epist.  Pel  IV,  8,  22 


De  bono  pationtiae  c.  10— It^.  405 

quia  audisti,  inquit,  uocem  mulieris  tuae  et  mandu- 
casti  ex  illa  arbore,  de  qua  sola  praeceperam  tibi 
ne  manducares,  maledicta  terra  erit  in  omnibus  ope- 
ribus  tuis,   in  tristitia  et  gemitu  edes  ex  ea  omni- 

sbus  diebus  uitae  tuae.  spinas  et  tribulos  eiciet  tibi 
et  edes  pabulum  agri.  in  sudore  uultus  tui  edes 
panem  tuum,  donec  reuertaris  in  terram  de  qua 
sumptus  es:  quoniam  terra  es  et  iu  terram  ibis, 
huius  sententiae  uinculo  conligati  omnes  et  constficti  sumus, 

10  donec  morte  expuncta  de  isto  saeculo  recedamus.  in  tristitia  et 
gemitu  simus  necesse  est  omnibus  diebus  uitae  nostrae ,  edamus 
panem  necesse  est  cum  sudore  et  labore. 

Vnde  unusquisque  cum  nascitur  et  hospitio  muudi  huius  ex-  13 
cipitur,    initium  sumit  a  lacrimis  et  quamuis  adhuc  omnium 

15  nescius  et  ignarus  nihil  aliud  nouit  iu  illa  ipsa  prima  natiuitate 
quam  flere.  prouidentia  naturali  lameutatur  uitae  mortalis  an- 
xietates  et  labores  et  procellas  mundi  quas  ingreditur  in  exordio 
statim  suo  ploratu  et  gemitu  rudis  auima  testatur.  sudatur  enim 
quamdiu  istic  uiuitur  et  laboratur.  nec  sudantibus  et  laboran- 

20  tibus  possunt  alia  magis  quam  patientiae  subuenire  solacia :  quae 
cum  apta  sint  et  necessaria  in  isto  mundo  uniuersis ,  tum  magis 
nobis  qui  diabolo  inpugnante  plus  quatimur ,  qui  in  acie  cotidie 
stantes  inueterati  et  exercitati  hostis  conluctationibus  fatigamur, 
quibus  praeter  uarias  et  adsiduas  temptationum  pugnas  in  perse- 

25  cutionum  quoque  certamine  patrimonia  relinquenda  sunt,  subeun- 
dus  carcer,  portandae  catenae,  animae  inpendendae,  gladius, 
bestiae,  ignes,  cruces,  omnia  denique  tormentorum  ac  poena- 
rum  genera  fide  et  uirtute  patientiae  perferenda  Domino  ipso 

1  Gen.  3,  17  sq. 

2  de  om.  S  '6  raanducaris  S  omnibus  om.  S  4  tristia  S  5  et 
spinas  S  6  in]  et  in  W  sudorera  aS'  7  terra  S  8  sumptus  G  et 
August  1.  c,  adsumptus  S,  et  sumptus  W;  cf.  test.  III  58  quoniam] 
quia  V  terrani]  terra  S  10  expuncta  morte  y  11  suraus  W  12  la- 
bore  et  sudore  ir  13  unusque  TV ,  unusquisque  nostrum  u  14  quamuis 
ex  quamciuis  G  m.  2  IG  laraentetur  »S'  raortalisj  temporalis  V  17  pro- 
celles  G       in  om.  W        19  stic  S       sudantibus  et  om.  G        20  suuenire 

W ,  sublinire  S;  cf.  de  zelo  et  l.  c.  9      21  sit  GV      tunc  WG      24  per- 

secutioncm  G '      27  bestia  et  oms  cruces  G      deneque  .S' 


40()  Caecilii  Cypriani 

mstriieute  et  diceute :  haec  locutus  sum  uobis,  ut  in  me 
pacem  habeatis,    iu  saeculo  autem  pressuram:    sed 
fidite,  quoniam  ego  uici  muudum.  si  autem  qui  diabolo 
et  muudo  reuuutiauimus  pressuras  et  infestationes  diaboli  et 
mundi  crebrius  ac  uioleutius  patimur,   quanto  magis  patien-  s 
tiam  tenere  debemus  qua  adiutrice  et  comite  omnia  infesta  to- 
leremus. 
13     Domini  et  magistri  nostri  salutare  praeceptum  est :  qui  tole- 
rauerit  usque  ad  finem  hic  saluus  erit.    et  iterum:  si 
permanseritis    in    uerbo    meo,    uere    discipuli    meiio 
estis:    et   cognoscetis    ueritatem,    et    ueritas    libe- 
rabit  uos.  toleraudum  est  et  perseueraudum,  fratres  dilectis- 
simi,  ut  ad  spem  ueritatis  et  libertatis  admissi  ad  ueritatem  et 
libertatem   ipsam   peruenire  possimus ,    quia  hoc  ipsum   quod 
christiani  sumus  fidei  et  spei  res  est.  ut  autem  peruenire  spes  et  i5 
fides  ad  fructum  possint  sui  patientia  opus  est.  non  enim  prae- 
sentem  gloriam  sequimur  sed  futuram  secundum  quod  et  Pau- 
lus   apostolus    monet    dicens:    spe    saluati    sumus.    spes 
autem  quae  uidetur  non  est   spes.   quod  enim  uidet 
quis,   quid  sperat?  si  autem  quod  nou  uidemus  spe-20 
ramus  per  expectationem  sustinemus.  expectatio  et  pa- 
tientia  necessaria  est.  ut  id  quod  esse  coepimus  impleamus  et 
quod  speramus  et  credimus  Deo  repraeseutante  capiamus.  de- 

1  lo.  16,  33.       8  Mattli.  10,  22.       9  lo.  8,  31  yq.       18  Roni.  8,  24  sq. 

1  hoc  TF'  2  saeculo  S,  uiundo  WGv  pressuram  SWV,  pressuram 
liabebitis  Gv ;  cf.  test.  III  0  }).  119. ,  ad  Fortun.  c.  11]).  335  5  patimur] 
quatimur  S;  malim  igitnr  per  pressuras — quatimur  patiam  IF'  6  et 
comite  W  s.  1.  m.  2  infeste  G,  festa  IF'  8  salutare]  saluatoris  G 
tolerauerit  inquid  Gv  9  ad]  in  G  et  om.  W^  10  manseritis  G,  per- 
manseritis  inquit  v  discipuli  om.  S  11  estis  SWGV ,  eritis  v  co- 
gnoscitis  G  liberauit  W  12  et  perseuerandum  est  Wv  13  ueritatis 
etom.S  14  possemus  aS  15  peruenirc  ^jo,«f  possint  j;omY  r  16  possint 
sui]  posita  sui  S,  sui  possint  v  17  secundum]  sed  uel  om.  v  et  SWGV, 
om.  V  18  p.  apostolos  S,  apostolus  paulus  W  19  uident  *?'  21  ex- 
pectationem  (STT^&F,  patientiam  r  sustenemus  6",  speramus  irGF,  ex- 
spectamus  ?;;  cf.  test.  III 45  expectatio  ^STFF,  expextatio****  6r,  prop- 
terea  exspectatio  v  22  esse  iam  Krahinger  ex  1  cod.  recepit  23  credi- 
mus  et  s])eramus  v      repraesentante  SM^^GV,  praestante  r  et  Win  viargine 


De  bono  patientiao  c.  12—15.  407 

nique  alio  in  loco  idem  apostolus  iustos  et  operantes  et  de  diuini 
faenoris  incremento  caelestes  sibi  thesauros  recondentes  ut  pa- 
tieutes  quoque  sint  instruit  et  docet  dicens:  ergo  dum  tem- 
pus  habemus,   operemur  quod  bonum  est  ad  omnes, 

5  maxime  uero  ad  domesticos  fidei.  bonum  autem  fa- 
cientes  non  deficiamus:  tempore  enim  suo  metemus. 
admonet  ne  quis  inpatiens  in  operatione  deficiat ,  ue  quis  temp- 
tationibus  aut  auocatus  aut  uictus  in  medio  laudis  et  gloriae 
itinere  desistat  et  pereant  praeterita ,  dum  quae  coeperant  desi- 

louunt  esse  perfecta,  sicut  scriptum  est:  iustitia  iusti  non 
liberabit  eum  in  quocumque  die  exerrauerit,  et 
iterum:  tene  quod  habes  ne  alius  accipiat  coronam 
tuam.  quae  uox  adhortatur  patienter  et  fortiter  perseuerare, 
ut  qui  ad  coronam  laude  iam  proxima  nititur  durante  patientia 

15  coronetur. 

Patientia  autem,  fratres  dilectissimi ,  non  tantum  bona  custo-  14 
dit,  sed  et  repellit  aduersa.  Spiritui  sancto  fauens  et  caelestibus 
ac  diuinis  cohaerens  contra  facta  carnis  et  corporis  quibus  anima 
expugnatur  et  capitur  uirtutum  suarum  propugnaculo  reluctatur. 

20  inspiciamus  denique  pauca  de  multis ,  ut  de  paucis  intellegautur 
et  cetera.  adulterium ,  fraus ,  homicidium  mortale  crimen  est. 
sit  fortis  et  stabilis  in  corde  patientia ,  nec  adulterio  sanctifica- 
tum  corpus  et  Dei  templum  poUuitur  nec  iustitiae  dicata  inno- 
centia  contagio  fraudis  inficitur  nec  post  gestatam  eucharistiam 

25  manus  gladio  et  cruore  maculatur. 

Caritas  fraternitatis  uinculum  est ,  f undamentum  pacis ,  tena-  1 5 
citas  ac  firmitas  unitatis ,  quae  et  spe  et  fide  maior  est ,  quae  et 

3  Gal.  6,  10.  9.      10  Ezech.  33,  12.      12  Apoc.  3,  11. 

1  iustus  S  iustos  et  om.  G  de  om.  WGv  diuine  G  2  sibi  then- 
sauros  S,  thes.  sibi  WGv  reponentes  V  ut  patientes  w?i.  S  3  in- 
struet  S  docet]  monet  S;  cf.  p.  409,  5  6  deficieraus  S  9  ceperant  S, 
acceperant  W^  11  quacunquo  v  errauerit  G,  peccauerit  V  13  hor- 
tatur  G         20  inspicimus  W^  21  homicidum  W        22  sed  (pro  sit) 

forti***  II  et  stabili  manente  in  corde  G        et  nec  Wh\  et  TF'        scificato 
W      24  contagio  SWGV,  contagionei;      gestatam  WGV,  gustata  S 
26  est]  et  G      27  et  (ante  spe)  owi.  S 


408  Caecilii  Cypriani 

opera  et  martyria  praecedit,  quae  uolnseum  semper  aeterua  in 
regnis  caelestibus  permauebit.  tolle  illi  patieutiam ,  et  desolata 
non  durat,  toUe  sustineudi  tolerandique  substantiam,  et  nullis 
radicibus  ac  uiribus  perseuerat.  apostolus  denique  cum  de  cari- 
tate  loqueretur,  tolerantiam  illi  et  patientiam  iuncxit.  caritas,  5 
inquit,  magnanima  est,  caritas  beuigna  est,  caritas 
non  aemulatur,  uon  inflatur,  nou  iuritatur,  non 
cogitat  malum,  omnia  diligit,  omuia  credit,  omnia 
sperat,  omnia  sustinet.  osteudit  iude  illam  perseuerare  te- 
naciter  posse,  quod  nouerit  omuia  sustiuere.  et  alio  loco,  susti-10 
nentes,  inquit,  inuicem  in  dilectione,  satis  agentes 
seruare  unitatem  spiritus  in  coniunctione  pacis. 
probauit  nec  unitatem  seruari  posse  nec  pacem ,  nisi  se  inuicem 
fratres  mutua  tolerautia  foueant  et  concordiae  uinculum  patientia 
intercedente  custodiant.  15 

16  Quid  deinde,  ut  non  iures  neque  maledicas ,  ut  tua  ablata  non 
repetas ,  ut  accepta  alapa  et  alteram  maxillam  uerberauti  prae- 
beas,  ut  fratri  in  te  peccanti  non  tautum  septuagies  septies  sed 
omnia  omnino  peccata  dimittas ,  ut  diligas  iuimicos  tuos ,  ut  pro 
aduersariis  et  persecutoribus  precem  facias ,  poterisne  ista  per-  2» 
ferre  nisi  patientiae  et  tolerantiae  firmitate  ?  quod  factum  uide- 
mus  in  Stephano,  qui  cum  a  ludaeis  ui  et  lapidibus  necaretur, 
non  sibi  uindictam  sed  interfectoribus  ueniam  postulabat  dicens: 
Domine,  ne  statuas  illis  hoc  peccatum.  sic  esse  opor- 
tuit  primum  martyrem  Christi  qui  martyras  secuturos  gloriosa  25 
morte  praecurreus  non  tantum  praedicator  esset  dominicae  pas- 
sionis  sed  et  patientissimae  lenitatis  imitator.  quid  dicam  de  ira, 

5  1  Cor.  1.%  4.  5.  7.      10  Eph.  4,  2  sq.      24  Act.  7,  GO. 

1  opera]  fides  opera  S      semper  aeterna  SWGV,  s.  aeterna  apud  deura 
V,  exp.  Krahinger       4  non  perseuerat  coni.  Vahlen;  an  peruersa  est? 
5  subiunxitlF      caritias/S'      6  benigna  est  caritas  o?h. /S      10  noritir6^i,- 
et]  item  F     in  loco  y      sustinentis  (S      11  inquit  ow.  F      dilectionem /S' 
agentis  *S'      17  prebeas  uerberanti  G       18  septuagies  septies]  LXX  et  VII 
W,  septies  sed  septuagies  septies  v      19  et  omhia  v      20  aduersarios  S 
perferferre  S,  perficere  v     21  patientiaTF     firmitate]  teneas  firmitatera  v 
22  stefano  S     a  ex  Sic  a,  G  m.  2     negaretur  S     25  martyres  Gv     secutoros 
S^      26  dominicae  passionis  pracdicator  esset  v ,  i^redicator  esse  doraidice 
meruit  passionis  G       27  et  om.  S       patientissimae]  sapientissime  W 


De  bono  patientiae  c.  15 — 17.  409 

de  discordia ,  de  simultate ,  quae  in  christiano  esse  non  debent  ? 
sit  patientia  in  corde,  et  haec  illic  locum  habere  non  possunt,  aut 
si  adire  temptauerint ,  cito  exclusa  discedunt,  ut  domicilium 
pacificum  perseueret  in  corde ,  ubi  Deum  pacis  delectet  habitare. 

5  admonet  denique  apostolus  et  docet  dicens:  nolite  contri- 
stare  Spiritum  sanctum  Dei  in  quo  siguati  estis 
in  diem  redemptionis.  omnis  amaritudo  et  ira  et 
indignatio  et  clamor  et  blasphemia  auferatur  a 
u  0  b  i  s.  si  enim  christianus  a  furore  et  contentione  carnali  tam- 

10  quam  de  maris  turbinibus  excessit  et  tranquillus  ac  lenis  in  portu 
Christi  esse  iam  coepit,  nec  iram  nec  discordiam  debet  intra 
pectus  admittere  cui  nec  malum  pro  malo  reddere  liceat  nec 
odisse. 
Nec  non  ad  uaria  quoque  carnis  incommoda  et  crebros  cor- 17 

15  poris  durosque  cruciatus  quibus  humanum  genus  cottidie  fati- 
gatur  et  quatitur  patientia  necessaria  est.  nam  cum  in  illa  prima 
transgressione  praecepti  firinitas  corporis  cum  immortalitate  dis- 
cesserit  et  cum  morte  infirmitas  uenerit  nec  possit  firmitas  recipi 
nisi  cura  recepta  et  immortalitas  fuerit ,  oportet  in  hac  fragili- 

20  tate  adque  infirmitate  corporea  luctari  semper  et  congredi ,  quae 
luctatio  et  congressio  non  nisi  patientiae  potest  uiribus  sustineri. 
examinandis  autem  nobis  adque  explorandis  diuersi  inportantur 
dolores  et  multiplex  temptationum  qualitas  inrogatur  de  iac- 
turis  facultatum,    de  ardoribus  febrium,    de  cruciatibus  uul- 

ssnerum,  de  amissione  carorum.  nec  aliud  magis  iniustos  dis- 
cernit  et  iustos  quam  quod  in  aduersis  per  inpatientiam  queri- 
tur  et  blasphemat  iniustus,  patientia  iustus  probatur ,  sicut  scrip- 
tumest:    in  dolore  sustine   et   in    humilitate  tua  pa- 

5  Eph.  4,  30  sq.      27  Sir.  2,  4  sq. 

2  corde  S,  pectore  WGv  et  om.  S  4  doiu  S  5  apostolus  pau- 
lus  V  docet]  inonet  S  contristari  SW^  7  die  WG  et  {ante  ind.) 
oin.  S  8  auferantur  G,  auferentur  W;  cf.  test.  III  5  9  conterap- 
tione  S  12  pro  om.  G  17  inmortalitatem  S  18  firmitas]  infirrai- 
tas  S  20  corporea]  corpoi;ls  August.  l.  c.  IV,  8,  22  luctare  iS'  21  ui- 
ribus  potest  v  susteneri'/S  22  explorandis]  probandis  V  25  araniis- 
sione  W  et  alias  raagis  inter  v  iustos  disc.  et  iniustos  W  2G  quae- 
rit|i"r  SG      27  blasfemat  iniustos  SG      iustos  S' 

l  ^ 

r 


410  Caecilii  Cypriaiii 

tieutiam  habe,   qiiouiam  iu  igue  probatur  aurum  et 
argeutum. 

18  Sic  lob  examinatus  est  et  probatus  et  ad  summum  fastigium 
laudis  patieutiae  uirtute  prouectus.  quanta  aduersus  eum  dia- 
boli  iacula  emissa ,  quauta  admota  tormeuta.  iactura  rei  fami-  5 
liaris  infligitur ,  numerosae  subolis  orbitas  inrogatur :  diues  in 
censu  dominus  et  in  liberis  pater  ditior  nec  domiuus  repente  nec 
pater  est.  accedit  uulneriim  uastitas  et  tabescentes  ac  flaentes 
artus  uermium  quoque  edax  poena  cousumit.  ac  ne  quid  omnino 
remaneret  quod  uon  lob  in  suis  temptationibus  experiretur,  armat  10 
diabolus  et  uxorem  illo  antiquo  uequitiae  suae  usus  ingenio, 
quasi  omnes  per  mulierem  decipere  posset  et  fallere ,  quod  fecit 
iu  origine.  nec  tamen  lob  grauibus  et  densis  couflictationibus 
fraugitur  quominus  inter  illas  angustias  et  pressuras  Dei  bene- 
dictio  uictrice  patientia  praedicetur.  Tobias  quoque  post  iustitiae  is 
et  misericordiae  suae  opera  maguifica  luminum  amissioue  temp- 
tatus  in  quantum  patieuter  caecitatem  pertulit  in  tautum  grau- 
diter  Deum  patientiae  laude  promeruit. 

19  Adque  ut  magis,  fratres  dilectissimi ,  patieutiae  l)Ouum  lu- 
ceat,  quid  mali  e  contrario  inpatientia  inportet  consideremus.  20 
nam  ut  patientia  bonum  Cliristi  est ,  ita  contra  inpatientia  ma- 
lum  diaboli  est,  et  sicut  iu  quo  habitat  et  manet  Cbristus  pa- 
tiens  inuenitur,  ita  inpatiens  semper  existit  cuius  mentem  dia- 
boli  nequitia  possedit.  exordia  ipsa  denique  uideamus.  diabolus 
hominem  ad  imaginem  Dei  factum  inpatienter  tulit:  inde  et25 
perit  primus  et  perdidit.  Adam  contra  caeleste  praeceptum  cibi 
letalis  inpatieus  in  mortem  cecidit  nec  acceptam  diuiuitus  gra- 


1  ignem  S        3  examinatust  et  G        5  missa  TF'      6  sobolis  WG 
inrogatur]  inicitur  G        7  in  0)u.  G      9  edax  quoque  uermium  poena  v 
10  expediretur/S'     11  etow.  G      12  decepere^      possitTr(?      quod. .  .ori- 
gine  suspectum  uidetur      13  mundi  origine  r ;  c/".  ^j.  46*4,  5C      et]  ac  «j 
14  pressuras  WGV,  pressuras  suas  Sv        drai  S        IG  sua  W        ammis- 
sione  WG'        18  do  TF'       20  et  quid  G        21  nara  TT'  .s.  1.  m.  2         ita 
SWGV ,  sic  e  uel  sic  v         malum  diaboli  est  S,  diaboli  malum  WGv 
24  possedit  W^GV,  possidet  W\  possidit  S         ipsa  denique  S,  denique 
ipsa  WGv        25  et  W  s.  h  m.  2        26  periit  Gv        primum  G      perdidit 
Ws.l.m.2      caeleste  *9 


Dc  bono  patientiae  c.  17 — 20.  411 

tiam  patientia  custode  seruauit,  et  ut  fratrem  Cain  perimeret 
sacrificii  eius  et  muneris  inpatiens  fuit,  et  quod  Esau  de  maiori- 
bus  ad  minora  descendit,  primatus  suos  per  inpatientiam  lentis 
umisit.  quid  ludaicus  populus  circa  beneficia  diuina  perfidus  et 

5  iugratus  uonne  quod  a  Deo  primum  recessit  inpatientiae  crimen 
fuit?  dum  Moysi  cum  Deo  conloquentis  moras  non  potest  ferre, 
profanos  deos  ausus  est  postulare ,  ut  itineris  sui  duces  nuncu- 
paret  caput  bubulum  et  terrestre  figmentum ,  nec  umquam  ab 
eadem  inpatientia  destitit  quomiuus  sumper  docilitatis  et  diuinae 

10  administrationis  impatiens  prophetas  suos  et  iustos  quosque  per- 
imendo  ad  crucem  quoque  et  ad  sanguinem  Domini  prosiliret. 
inpatientia  etiam  in  ecclesia  haereticos  facit  et  ad  ludaeorum  si- 
militudiuem  contra  Christi  pacem  et  caritatem  rebelles  ad  ho- 
stilia  et  furiosa  odia  compellit.  et  ne  longum  sit  singula  recen- 

issere,  omnia  omnino  quae  patientia  operibus  suis  aedificat  ad 
gloriam  inpatientia  destruit  ad  ruinam. 

Quare ,  fratres  dilectissimi ,  et  bonis  patientiae  et  inpatientiae  20 
malis  diligenter  expensis  patientiam  per  quam  in  Christo  mane- 
mus  et  uenire  cum  Christo  ad  Deum  possumus ,  plena  obserua- 

20  tione  teneamus :  quae  copiosa  et  multiplex  nou  angusto  fine  con- 
cluditur  uel  breuibus  terminis  coercetur.  late  patet  patientiae  uir- 
tus  et  ubertas  eius  et  largitas  de  unius  quidem  nominis  fonte  pro- 
ficiscitur,  sed  exuudantibus  uenis  per  multa  gloriarum  itinera 
diftunditur,  nec  proficere  aliquid  in  actibus  nostris  potest  ad 

25  consummandam  laudem ,  nisi  inde  consummationis  accipiat  fir- 
mitatem.  patientia  est  quae  nos  Deo  et  commendat  et  seruat: 
ipsa  est  quae  iram  temperat ,  quae  linguam  frenat ,  quae  mentem 


1  patientia  Ws.  l.  m.  2  custode  custode  IF"'  perenieret  SW 

2  sacrificis  S        3  suus  G '       lontis]  entis  S        4  iudeicus  S        G  duni] 
cuin  S      loquentis  Wv,  conloquenti  ex  loquenti  G  m.  2       7  est  om.  v 
H  caput  W  s.l.  m.  2       terrestrera  S       it  eodem  S       docilDilitatis  G- 
10  administrationis  S,  aramonitionis  W,  adraonitionis  Gv       quosque  W, 
quoque /SG        11  alterum  aA  om.  WG       doraini  o)?(.  G        12  ad  W  s.  h 
m.  2     13  et  caritatera  om.  W      14  et  {unte  fur.)  om.  W     sit  Ws.  l.  m.  2 
15  orania  oranino]  non  orania  S       19  et]  ut  v      dom  S      possimus  Sv 
21  uel  S,  nec  WGv      23  ex»**undantibus  W;  cf.  adDemetr.p.SoS,  15 
24  nec  prius  G        profeccre  S        25  consuraandam  W ;  itcm  p.  412,  9 
27  quae  (antc  mentera)  om.  v 


412  Caocilii  Cypriani 

gubernat ,  pacem  custodit ,  disciplinam  regit ,  libidinis  impetum 
frangit,  tumoris  uiolentiam  conprimit,  incendium  simultatis 
extinguit,  coercet  potentiam  diuitum,  inopiam  pauperum  refouet, 
tuetur  in  uirginibus  beatam  integritatem ,  in  uiduis  laboriosam 
castitatem,  in  coniunctis  et  maritatis  indiuiduam  caritatem.  5 
facit  humiles  iu  prosperis ,  in  aduersis  fortes ,  contra  iniurias  et 
contumelias  mites.  docet  delinquentibus  cito  ignoscere,  si  ipse 
delinquas,  diu  et  multum  rogare.  temptationes  expugnat,  per- 
secutiones  tolerat,  passiones  et  martyria  consummat.  ipsa  est 
quae  fidei  nostrae  fundamenta  lirmiter  munit.  ipsa  est  quae  in-  1» 
crementa  spei  sublimiter  prouehit.  ipsa  actum  dirigit,  ut  tenere 
possimus  uiam  Cliristi,  dum  per  eius  tolerantiam  gradimur.  ipsa 
efficit  ut  perseueremus  filii  Dei,  dum  patientiam  patris  imitamur. 
31  Et  quoniam  plurimos  scio,  fratres  dilectissimi ,  uel  pondere 
iniuriarum  angentium  uel  dolore  de  eis  qui  aduersum  se  grassan-  15 
tur  et  saeuiunt  uindicari  uelociter  cupere ,  nec  illud  in  extrema 
parte  reticendum  est ,  ut  in  istis  fluctuantis  mundi  turbinibus  et 
ludaeorum  siue  gentilium  et  haereticorum  quoque  persecutioni- 
bus  constituti  patienter  expectemus  ultionis  diem  nec  ad  uindic- 
tam  doloris  nostri  querula  festinatione  properemus ,  cum  scrip-  20 
tum  sit:  expecta  me,  dicit  Dominus,  in  die  resur- 
rectionis  meae  in  testimonium,  quoniam  iudicium 
meum  ad  cougregationes  gentium,  ut  excipiam  re- 
ges  et  effundam  super  eos  iram  meam.  expectare  nos 
iubet  Dominus  et  futurae  ultionis  diem  forti  patientia  sustinere,  25 
qui  et  in  Apocalypsi  loquitur  dicens:  ne  signaueris  uerba 
prophetiae  libri  huius,  quia  iam  tempus  in  proximo 
est:  et  hi  qui  perseuerant  nocere,  noceant,  et  qui 
in  sordibus  est  sordescat  adhuc,    iustus   autem   ad- 

21  Soph.  3,  8.      26  Apoc.  22,  10  sq. 

2  tomoris  S  4  uirgibus  *S'  in  niduis  1.  castitatcm  om.  W  labo- 
riosam]  desinit  S  13  fili  TF'  imitatur  G  l-l  etj  sed  v  quoniam] 
quam  G  15  eis  W,  liis  G  crassantur  G  16  nec  ..reticendum  est] 
nec  in  illum  extremi  iudicii  diera  malorum  retributionem  difterre :  nobiscum 
hortor  interim  amplectimini  patientiae  bonum  v  j^ost  Morellinm  20  que- 
rula  et  inuidiosa  v  scriptum  om.  W^  21  dns  W  s.  1.  m.  2  diera  W 
25  sustineri  W      28  et  hi]  ut  et  ii  v ;  cf.  test.  III 33 


Dc  bono  patientiae  c.  20—22.  413 

huc  iustiora  faciat,  similiter  et  sanctus  sanc- 
tiora.  ecce  uenio  cito,  et  merces  mea  mecum  est  red- 
dere  unicuique  secundum  facta  sua.  unde  et  claman- 
tes  martyres  et  ad  uindictam  suam  dolore  erumpente  properantes 

5  expectare  adhuc  iubentur  et  temporibus  consummandis  implen- 
disque  martyribus  praebere  patientiam.  et  cum  aperuisset, 
inquit,  quintum  signum,  uidi  sub  ara  Dei  animas 
occisorum  propter  uerbumDei  et  martyrium  suum, 
et   clamauerunt    magna    uoce    dicentes:    quousque, 

loDomine  sanctus  et  uerus,  non  iudicas  et  uindicas 
sanguinem  nostrum  de  his  qui  in  terris  inhabitant? 
et  data  est  eis  singulis  stola  alba  et  dictum  est  ut 
requiescerent  breui  adhuc  tempore,  donec  implea- 
tur  numerus  conseruorum  et  fratrum  eorum  quique 

ispostea  occidentur  exemplo  ipsorum. 

Quando  autem  ueniat  sanguinis  iusti  diuina  uindicta  declarat  22 
per  Malachin  j)rophetam  Spiritus  sanctus  dicens:    ecce  dies 
Domini  uenit  ardens  uelut  clibanus,  eruntque  om- 
nes   alienigenae   et   omnes   iniqui    stipula,    et  suc- 

socendet  illos  adueniens  dies,  dicit  Dominus.  quod 
item  legimus  in  psalmis ,  ubi  Dei  iudicis  praedicatur  aduentus 
censurae  suae  maiestate  uenerandus:  Deus  manifestus  ue- 
niet  Deus  noster  et  non  silebit.  ignis  ante  eum  ar- 
debit   et   in    circuitu    eius   procella   nimia.    uocabit 

jscaelum  susum  et  terram  ut  separet  populum  suum. 
colligite  illi  iustos  eius,  eos  qui  disponunt  testa- 
mentum  eius  in  sacrificiis.    et  nuntiabunt  caeli  iu- 

6  Apoc.  6,  9  sq.      17  Mal.  4,  1.      22  Ps.  49,  3  sq. 

1  iustiora  faciat]  iustior  fiat  V  sanctus  WGV,  qui  sanctus  est  v 
sanctior  V  2  est  W  s.  l.  m.  2  3  et]  etiam  v  4  et  om.  O  7  si- 
gnum  WGV,  sigillura  v;  cf.  test.  III 16  ararn  G'  9  uoce  magna  v 
11  his]  iis  V  12  datae  sunt  eis  singulae  stolae  albae  v  est  WGV,  est 
eis  V  14  quique]  qui  v  17  malachin  WG,  malachian  v  prophotam 
om.  V  dicens  ex  docens  W  m.  2  19  et  [ante  succ.)  om.  W;  cf.  test. 
II 28  20  dies  o)H.  W  21  iudicii  G  22  uenerandus  TTG^F,  ucren- 
dus  V  24  uocauit  WG,  uocabit  V,  aduocabit  v;  cf  test.  II 28  25  su- 
sura  WV,  sursum  Gv      terram  deorsum  v       27  annuntiabunt  v 


414  Caocilii  Cvpriani 

stitiam  eius,  quoniamDeus  iudex  est.  et  Esaiiis  eadem 
praemmtiat  dicens:  ecce  enim  Domiuus  sicut  ignis  ue- 
niet,  et  sicut  procella  currus  eius  retribuere  in 
ira  uindictam.  in  igne  enim  Domiui  iudicabuntur 
et  in  gladio  eius  uulnerabuntur.  et  iterum:  Domi-  5 
nus  Deus  uirtutum  prodibit  et  comminuet  bellum, 
excitabit  certamen  et  clamabit  super  inimicos 
suos  cum  fortitudine:  tacui,  numquid  semper  ta- 
cebo? 

23  Quis  autem  est  hic  qui  tacuisse  se  prius  dicit  et  non  semper  10 
tacebit  ?  utique  ille  qui  sicut  ouis  ad  uictimam  ductus  et  sicut 
agnus  coram  tondente  sine  uoce  non  aperuit  os  suum.  utique  ille 
qui  non  clamauit  neque  in  plateis  uox  eius  audita  est.  utique  ille 
qui  non  fuit  contumax  neque  contradixit ,    cum  dorsum  suum 
poneret  ad  flagella  et  maxillas  ad  palmas ,  faciem  autem  suam  15 
non  auerteret  a  foeditate  sputorum.  utique  ille  qui  cum  accusa- 
retur  a  sacerdotibus  et  senioribus  nihil  respondit  et  mirante 
Pilato  patientissimum  silentium  tenuit.  hic  est  qui  cum  in  pas- 
sione  tacuerit  in  ultione  postmodum  non  tacebit.  hic  est  Deus 
noster  id  est  nou  omnium  sed  fidelium  et  credentium  Deus ,  qui  20 
cum  in  secundo  aduentu  manifestus  uenerit  non  silebit.  nam 
cum  in  Immilitate  prius  fuerit  occultus,    ueniet  in  potestate 
manifestus. 

24  Hunc  expectemus,  fratres  dilectissimi ,  iudicem  et  uindicem 
nostrum  ecclesiae  suae  populum  et  ab  initio  mundi  iustorumzs 
omnium  numerum  secum  pariter  uindicaturuni.  qui  ad  uindictam 
suam  nimium  festinat  et  properat ,  consideret  quia  necdum  uin- 
dicatus  est  ipse  qui  uindicat.  ("pater  Deus  praecepit  filium  suum 

2  Es.  6G,  15  sq.       5  Es.  42.  lo  sq. 

2  pronuntiat  W       6  prodiuit  G      cummuniet  G       7  excitauit  G 
clamauit  G      11  ductus  est  y;  cf.  test.  II 13  p.  80        12  tondente  se  Gv, 
tondentibus  V  teste  Rujaltio      13  **est  W  (ea  eras.)      15  maxillas  suas  V ; 
ef.  test.  II 13  p.  78,  5      16  auertit  u       17  admirante  Go        19  prius  ta- 
cuerit  V         22  cum]  qui  W         25  ut  om.  T7*  mundi  initio  W 

28  est  W  s.  l  m.  2         uindicat]  iudicat  W  pater. .  .p.  415,  5  ot  om. 

WG;  (liuersoordine  uerba  ita  coUocat  V:  qui  uindicat.  in  apocalypsi  an- 
gelus— adora.  et  apostolus  paulus  diuiui  praecepti  memor^infernorura. 
pater  deus  iesum  iiliuni  ])raecipit  adorari.  ([ualis  iesu  domini  et  ([uanta  etc. 


De  bono  patientiae  c.  22—24.  415 

adorari  et  apostolus  Paulus  diuini  praecepti  memor  ponit  et  dicit : 
Deus  exaltauit  illum  et  donauit  illi  nomeu  quod 
est  super  omne  nomen,  ut  in  uomine  lesu  omnes 
genu  curuent  caelestium,    terrestrium    et    inferno- 

5  rum.  et]  in  Apocalypsi  angelus  lohanni  uolenti  adorare  se  re- 
sistit  et  dicit:  uide  ne  feceris,  quia  conseruus  tuus 
sum  et  fratrum  tuorum.  lesum  Dominum  adora. 
qualis  lesus  Dominus  et  quanta  patientia  ut  qui  in  caelis  ado- 
ratur  necdum  uindicetur  in  terris.  huius  patientiam ,  fratres  di- 

10  lectissimi ,  in  persecutionibus  et  passionibus  nostris  cogitemus. 
huius  aduentui  plenum  expectationis  obsequium  praebeamus  nec 
defendi  ante  Dominum  serui  inreligiosa  et  inuerecunda  festina- 
tione  properemus.  insistamus  potius  et  elaboremus  et  toto  corde 
uigilantes  adque  ad  omnem  tolerantiam  stabiles  dominica  prae- 

iscepta  seruemus,  ut  cum  ille  irae  et  uindictae  dies  uenerit  non 
cum  impiis  et  peccatoribus  puniamur,  sed  cum  iustis  et  Deum 
timentibus  honoremur. 

2  Phil.  2,  9  sq.      6  Apoc.  22,  9. 

2  quod  est]  ad  hoc  ut  sit  V,  ut  sit  Cyprianus  test.  II 13,  III  39 
3  omnes  V,  omne  v         4  curucnt  V  teste  Bigaltio,  flectant  V  teste  libro 
Goetting. ,  fiectatur  v        5  uolenti  iohanni  G       se  adorare  V        8  iesus 
dns  W ,  hic  dns  G,  iesu  domini  V         paticntia  eius  v  13  autem  po- 

tius  G      laboremus  V      14  adque  om.  W       15  euenerit  G^        de  bono 

PATIENTIAE   EXPLICIT  W,   CECILI   CIPRIANI   DE   PATIEXTIA   EXPLICIT  G 


XIII. 

THASCI  CAECILI  CYPRIANI 

DE  ZELO  ET  LIVORE. 


III.  27 


W=  codex  Wurzeburgensis. 

D  =  codex  Parisinus  13047 ;  cf .  p.  186. 

M  =  codex  Monacensis. 

3  =  codex  Bambergensis. 

V  =  codex  Veronensis. 


DE  ZELO  ET  LIVORE. 

/jelare  quod  bonum  uideas  et  inuidere  melioribus  leue  aput  ] 
quosdam  et  modicum  crimen  uidetur,  fratres  dilectissimi,  dum- 
que  existimatur  leue  esse  et  modicum  non  timetur,  dum  nou 

&  timetur  contemnitur.  dum  contemnitur  non  facile  uitatur,  et  fit 
caeca  et  occulta  pernicies  quae  dum  minus  perspicitur  ut  caueri 
a  prouidentil)us  possit,  inprouidas  mentes  latenter  adtiigit.  porro 
autem  Dominus  prudentes  esse  nos  iussit  et  caufea  sollicitudine 
uigilare  praecepit,  ne  aduersarius  uigilans  semper  ipse  et  semper 

loinsidians  ubi  in  pectus  obrepsit  de  scintillis  conflet  incendia,  de 
paruis  maxima  exaggeret  et  dum  remissis  et  incautis  leniore 
aura  et  flatu  molliore  blanditur,  procellis  ac  turbinibus  excitatis 
ruinas  fidei  et  salutis  ac  uitae  uaufragia  moliatur.  excubandum 
est  itaque,  fratres  dilectissimi,  adque  omnibus  uiribus  elaboran- 

15  dum ,  ut  inimico  saeuienti  et  iacula  sua  in  omnes  corporis  partes 
quibus  percuti  et  uulnerari  possumus  dirigenti  sollicita  et  plena 
uigilantia  repugnemus  secundum  (luod  Petrus  apostolus  in  epi- 
stula  sua  praemonet  et  docet  dicens:  sobrii  estote,  uigilate, 
quia  aduersarius  uester  diabolus  tamquam   leo   ru- 

jogiens  aliquid  deuorare  quaerens  circuit. 

18  T  Petr.  5,  8. 

INCIPIT  DE  ZELO  ET  LivoKE  (liboke  D)  WDMB      2  inuideri  W      leue 
et  modicuin  apud  q.  v      7  adfligit]  adficit  D     8  nos  esse  M,  nos  B     9  sem- 
per  ii)se  owj.  D:  ipse  om.  v        10  obrepsit  W3IBVD'.  obrepserit  D^r 
11  exaggerat  B        et  (ante  dura)  Z).s.  /.  m.  ^ ,  ut  M         12  et|  aut  M 
14  claboraiiduni  est  D        15  mittenti  iacula  ilf  *      oranis  D        IG  ])Ossi- 
mus  M        dirigenti]  diligenti  ac  M  sed  ac  s.  l.  m.  2  18  ^iraeraonet  in 

aepistula  sua  M       et  uigilate  M^D^^Bv        20  aliquid  WDMBV.  et  ali- 
quid  uel  aliquem  v      circuit  j)ost  rugiens  ponit  v 

27* 


420  Caecilii  C^^priaui 

3  Circuit  ille  uos  siugulos  et  tamquam  liostis  clausos  obsideus 
muros  explorat  et  temptat  au  sit  pars  aliqua  membrorum  minus 
stabilis  et  minus  fida,  cuius  aditu  ad  interiora  penetretur.  olfert 
oculis  formas  inlices  et  faciles  uoluptates,  ut  uisu  destruat  ca- 
stitatem.  aures  per  cauora  musica  temptat,  ut  soni  dulcioris  5 
auditu  soluat  et  molliat  cliristiauum  uigorem.  linguam  couuicio 
prouocat,  manum  iniuriis  lacessentibus  ad  petulantiam  caedis 
instigat.  ut  fraudatorem  faciat  lucra  opponit  iniusta:  ut  auimam 
pecunia  capiat  iugerit  perniciosa  conpendia:  lionores  terrenos 
promittit  ut  caelestes  adimat :  ostentat  falsa  ut  uera  subripiat ,  10 
et  cum  latenter  non  potest  fallere,  exerte  adque  aperte  minatur, 
terrorem  turbidae  persecutionis  intentans ,  ad  debellandos  seruos 
Dei  iuquietus  semper  et  semper  infestus ,  in  pace  subdolus ,  in 
persecutione  uiolentus. 

3  Quamobrem,  fratres  dilectissimi ,  contra  omnes  diaboli  uelis 
fallaces  insidias  uel  apertas  minas  stare  debet  instructus  auimus 
et  armatus,  tam  paratus  semper  ad  repugnandum  quam  est  ad 
inpugnandum  semper  paratus  inimicus.  et  quoniam  frequentiora 
sunt  tela  eius  quae  latenter  obrepunt  magisque  occulta  et  clan- 
destina  iaculatio  quo  minus  perspicitur  hoc  et  grauius  et  cre-  20 
brius  in  uulnera  uostra  grassatur,  ad  liaec  quoque  intellegenda 
et  depellenda  uigilemus.  ex  quibus  est  zeli  et  liuoris  malum. 
quod  si  qui  penitus  inspiciat,  inueniet  nihil  magis  christiano  ca- 
uendum ,  uihil  cautius  prouidendum ,  quam  ne  quis  inuidia  et 


2  membroruiu]  murorum  ex  2.  codcl.  recepit  Baluzius  3  et  om.  M 
aditus  B  inferiora  W  4  uoluntates  WD  5  canoram  musicam  ex 
canorem  rausica  ilf  ?«.  ^  sonitu  Z>  6  resoluatiif*  conuitio  il/i? ,  ad 
conuicium  IJ^;  conuicio  ad  conuicia  coni.  Valden  1  prouocat  ad  petu- 
lautiam  coni.  Bouth  manum  owi.  D  ad  inpetulantiam  D,  ad  uiolen- 
tiam  coni.  Bouth  8  fraude  capiat  (faciat. .  .pecunia  om.)  D  9  ingcrit] 
ostendit  D  10  permittit  Z)'  ostendit  ea;  ostendat  Z)  wj.  5  12  tur- 
bide  D  debellandum  W  dei  seruos  v  13  inquietos  B  et  seniper 
om.  D'  15  diaboli  uel  minas  uel  fallatias  et  insidias  uel  apertas  rainas 

D  sed  uel  ap.  minas  exp.  m.  2  uel  ex^J-  Baluzius  17  quam  est  ad 

inpugnandum  om.  B  19  oprepunt  W  magis  magisque  M  occulta 
est  D  21  crassatur  B,  grassantur  ex  grasatur  M  m.  2  quoque]  quae- 
que  malim  22  exletZ)  liboris  Z)  ita  saeinssime,   rariusW 

23  quis  M^^Bv  inueniat  D  magis  0?«.  D  24  nequis  ex  neque  uis  M 
m.  2      inuidiae  liuore  31 


De  zelo  et  linorc  c.  2—5.  421 

liuore  capiatur,  ue  quis  fallentis  inimici  caecis  laqueis  implica- 
tus,  dum  zelo  frater  in  fratris  odia  conuertitur,  gladio  suo  ne- 
scius  ipse  perimatur.  quod  ut  colligere  plenius  et  manifestius 
perspicere  possimus,  ad  caput  eius  adque  ad  originem  recurra- 

5  mus.  uideamus  unde  zelus  et  quando  et  quomodo  coeperit.  faci- 
lius  enim  a  nobis  malum  tam  perniciosum  uitabitur,  si  eiusdem 
mali  et  origo  et  magnitudo  noscatur. 

Hinc  diabolus  inter  initia  statim  mundi  et  perit  primus  et  4 
perdidit.  ille  angelica  maiestate  subnixus ,  ille  Deo  acceptus  et 

locarus  postquam  hominem  ad  imaginem  Dei  factum  conspexit,  in 
zelum  maliuolo  liuore  prorupit ,  non  prius  alterum  deiciens  in- 
stinctu  zeli  quam  ipse  zelo  ante  deiectus,  captiuus  ante  quam 
capiens,  perditus  ante  quam  perdens,  dum  stimulante  liuore 
homini  gratiam  datae  immortalitatis  eripit,  ipse  quoque  id  quod 

15  prius  fuerat  amisit.  quale  malum  est,  fratres  dilectissimi ,  quo 
angelus  cecidit ,  quo  circumueniri  et  subuerti  alta  illa  et  prae- 
clara  sublimitas  potuit,  quo  deceptus  est  ipse  qui  decepit.  exinde 
inuidia  grassatur  in  terris ,  dum  liuore  periturus  magistro  per- 
ditionis  obsequitur,    dum  diabolum  qui  zelat  imitatur,    sicut 

zoscriptum  est:  inuidia  autem  diaboli  mors  introiuit 
in  orbem  terrarum.  imitantur  ergo  illum  qui  sunt  ex 
parte  eius. 

Hinc  denique  nouae  fraternitatis  prima   odia,  hinc  parricidia  5 
nefanda  coeperunt ,   dum  Abel  iustum  Cain  zelat  iniustus ,  dum 

ssbonum  malus  inuidia  et  liuore  persequitur.  tantum  ualuit  ad 
consummationem  facinoris  aemulationis  furor,  ut  nec  caritas 
fratris  nec  sceleris  immanitas  nec  timor  Dei  nec  poena  delicti 

20  Sap.  2,  24. 

1  fallentibusD*      2  dum  se  B      frater  i.  f.  odia]  nescius  in  fratre  D 
3  perematur  W        4  ad  (2)0st  adq.)  om.  Mv  5  zelum  D         8  statira 

om.  D  et  om.  B  periit  Mv  9  ille  dudum  ang.  v  dno  D  10  in  D 
8.  l.  VI.  2  13  ipse  perditus  3f  ^  14  datam  iramortalitatis  gratiara  D 
eripiat  D^  15  quo  ex  quod  Wm.  2  16  circum  inueniri  W^  17  quo  e.r 
quod  Mm.  2  decipit  W^M'^  exinde  ex  ex  W  m.  2  18  magistrura 
D*  20  autem  om.  Augustin.  de  bapt.  contra  Don.  IV,  8,  11  introi- 
bit  Jlf  21  orbe  B  illum]  eum  V  22  eius  WB,  illiusZ)F,  illius 
iustoram  autem  animae  in  raanu  dei  sunt  M  23  odia  priraa  M  parri- 
cidia  ne  ndd.  m.  2  in  W      24  iniuste  M      25  bonus  B      27  dilecti  IF' 


422  Cai'cilii  Cyiiriaiii 

cogitaretui'.  iuiuste  oppressus  est  qui  iustitiam  primus  osteu- 
clerat ,  odia  perpessus  est  qui  odisse  uon  nouerat ,  occisus  est 
impie  (|ui  moriens  nou  repuguabat.  et  quod  Esau  fratri  suo  lacob 
inimicus  extitit  zelus  fuit :  nam  quia  ille  benedictionem  patris 
acceperat,  hic  in  odium  persecutionis  facibus  liuoris  exarsit.  et  5 
quod  losepli  fratres  sui  uendideruut ,  causa  uendendi  de  aemnla- 
tione  desceudit:  postquam  id  quod  sibi  in  uisionibus  prosperum 
fuerat  ostensum  simpliciter  ut  fratribus  frater  exposuit ,  iu  iu- 
uidiam  maliuolus  animus  erupit.  Saul  quoque  rex  ut  Dauid 
odisset ,  ut  persecutionibus  saepe  repetitis  iunocentem,  miseri- 10 
cordem,  miti  lenitate  patientem  necare  cuperet,  quid  aliud 
quam  zeli  stimulus  prouocauit?  quia  Goliath  interfecto  et  ope 
ac  dignatioue  diuina  tanto  hoste  deleto  populus  admiraus  in 
hiudes  Dauid  praedicationis  suftragio  prosiliit ,  Saul  simultatis 
adque  iusectationis  furias  de  liuore  coucepit.  et  ne  longum  fa- 15 
ciam  singulos  recenseudo .  pereuutis  semel  populi  adteudamus 
interitum.  ludaei  nonne  iude  perieruut,  dum  Christo  maluut 
iuuidere  quam  credere?  obtrectautes  magualibus  quae  ille  facie- 
bat  zelo  excaecante  decepti  sunt  uec  ad  diuina  noscenda  cordis 
oculos  aperire  potueruut.  20 

6  Quae  nunc  considerautes .  fratres  dilectissimi ,  contra  tautam 
mali  perniciem  uigilanter  et  fortiter  dicata  Deo  pectora  munia- 
mus.  aliorum  mors  proficiat  ad  uostram  salutem ,  inprudentium 
poena  prouidentibus  conferat  sanitatem.  uon  est  autem  quod  ali- 
quis  existimet  malum  istud  una  specie  coutineri  aut  breuibus  25 
terminis  et  angusto  fine  concludi.  hite  patet  zeli  multiplex  et 
fecunda  peruicies.  radix  est  malorum  omnium,  fons  cladium, 
semiuarium  delictorum,  materia  culparum.  iude  odium  surgit, 


o  suo  D  s.  l.  m.  2  5  hic  ex  hinc  M  m.  2  faucibus  M.  6  ueiidi- 
derunt]  uiuderunt  D  8  in  M  h.  I.  m.  2,  om.  D  inuidia  M'^  11  ini- 
tem  V  lenitatem  ilf '  necare  ex  negaret  D  m.  2  cuperent  M' 
12  golian  B,  golia  M,  goliad  v  dei  ope  W  14  prosiliuit  B  15  con- 
cepit  et  pertulit  TF  et  ow.  W  16  singuUx  Z)  recensendum  i*',  rege- 
nerando  B,  accensendo  Oxon.  semel  W3IB,  simul  D  et  in  margine  W^; 
cf.  p.  215,  22  18  quam  ex  quod  D  m.  2  19  nec]  ne  M  21  nunc]  nos 
Wv  22  et]  ac  M  dno  D  pectora]  et  uegetata  pectora  nostra  v 
24  prudcntibus  F  25  istum  D  breuius  D  27  facunda  B  est 
enim  ~R      omniuni  malorum  r       gladium  DM 


De  zelo  et  liuore  c.  5—7.  423 

aniniositas  inde  procedit.  auaritiam  zelus  inflammat,  dum  quis 
suo  non  potest  esse  contentus  uidens  alterum  ditiorem.  ambi- 
tionem  zelus  excitat,  dum  cernit  quis  alium  in  honoribus  auc- 
tiorem.  zelo  excaecante  sensus  nostros  adque  in  ditionem  suam 

5  mentis  arcana  redigente  Dei  timor  spernitur,  magisterium  Christi 
neglegitur ,  iudicii  dies  non  prouidetur.  inflat  superbia ,  exacer- 
bat  saeuitia,  perfidia  praeuaricatur,  inpatientia  concutit,  furit 
discordia,  ira  feruescit,  nec  se  iam  potest  cohibere  uel  regere 
qui  factus  est  potestatis  alienae.    hinc  dominicae  pacis  uinculum 

10  rumpitur ,  hinc  caritas  fratema  uiolatur ,  hinc  adulteratur  ue- 
ritas,  unitas  scinditur,  ad  haereses  adque  ad  schismata  prosi- 
litur,  dum  obtrectatur  sacerdotibus ,  dum  episcopis  inuidetur, 
dum  quis  aut  queritur  non  se  potius  ordinatum  aut  dedignatur 
alterum  ferre  praepositum.    hinc  recalcitrat,  hinc  rebellat   de 

li  zelo  superbus ,  de  aemulatione  peruersus ,  animositate  et  liuore 
non  hominis  sed  honoris  inimicus. 

Qualis  uero  est  animae  tinea ,  quae  cogitationum  tabes ,  pec-  7 
toris  quanta  rubigo  zelare  in  altero  uel  uirtutem  eius  uel  felici- 
tatem  id  est  odisse  in  eo  uel  merita  propria  uel  beneficia  diuina, 

80  in  malum  proprium  bona  aliena  conuertere,  inlustrium  prosperi- 
tate  torqueri ,  aliorum  gloriam  facere  suam  poenam ,  uelut  quos- 
dam  pectori  suo  admouere  carnifices ,  cogitationibus  et  sensibus 
suis  adhibere  tortores  qui  se  intestinis  cruciatibus  lacerent ,  qui 
cordis  secreta  maliuolentiae  ungulis  pulsent.   non  cibus  talibus 

sslaetus,  non  potus  potest  esse  iocundus.  suspiratur  semper  et 
ingemescitur  et  doletur,  dumque  ab  inuidis  numquam  liuor  ex- 
ponitur ,  diebus  ac  noctibus  pectus  obsessum  sine  intermissione 
laniatur.  mala  cetera  habent  terminum  et  quodcumque  delin- 


1  auaritiae  M       2  suo  non  potest]  non  uult  suo  D       3  auctiorem]  al- 
tiorerav,  auctorem  D        4  zeli  D        sensos  D'       5  redigentem  TFD 
6  inflatur  s.  exacerbatur  TTilf  J5 ;  cf.  de  mort.  p.  299,  18      8  peruescitD 
se  iam  ex  etiam  D  m.  1         potest  iam  v ,  iam  non  potest  W         cohibere 
se  D*     uel]  nec  v     9  potestati  B       10  hinc  {ante  car.)  om.  B      11  hae- 
resis  D        14  pferre  B        recalcitat  W        16  inimicus  est  D        17  est] 
et  D       tinia  quae  B,  tinaniaq.  D,  iniquae  M  in  ras.        pectoris  ex  pec- 
catoris  Mm.2      18  robigo  M^B,  est  robigo  animae  3f'      19  benificia  D 
21  et  uelut  D't'       22  cogitationi  TT'       23  crucitatibusD      25  potest  jk)- 
tus  B      iucundus  Bo      26  inuidiis  B      27  obsessum  pectus  D 


424  Caecilii  Cypriani 

quitiir  delicti  consiimmatione  finitur.  in  adultero  cessat  facinus 
perpetrato  stupro,  in  latrone  conquiescit  scelus  liomicidio  ad- 
misso  et  praedoni  rapacitatem  statuit  possessa  praeda  et  falsario 
modum  ponit  impleta  fallacia.  zelus  terminum  non  liabet ,  per- 
manens  iugiter  malum  et  sine  fine  peccatum ,  quantoque  ille  cui  5 
inuidetur  successu  meliore  profecerit  tanto  inuidus  in  maius  in- 
cendium  liuoris  ignibus  inardescit. 

8  Finc  uultus  minax ,  toruus  aspectus ,  pallor  in  facie ,  in  labiis 
tremor,  stridor  in  dentibus,  uerba  rabida,  effrenata  conuicia, 
manus  ad  caedis  uiolentiam  prompta,  etiamsi  a  gladio  interim  10 
uacua ,  odio  tamen  furiatae  mentis  armata.  et   idcirco  Spiritus 
sanctus  dicit  in  psalmis:   noli  zelare  bene  ambulantem 

i n  u i a  s u a.  et  iterum :  obseruabit  peccator  iustum  et 
stridet  ad  eum  dentes  suos.  Deus  autem  iuridebit 
eum,  quoniam  prouidet  quia  ueniet  dies  eius.  hosis 
beatus  apostolus  Paulus  designat  et  denotat  dicens :  u  e  n  e  n  u  m 
aspidum  sub  labiis  eorum  et  os  eorum  maledicto 
et  amaritudine  plenum  est.  ueloces  ad  effundendum 
sanguinem  pedes  eorum.  contritio  et  calamitas  in 
uiis  eorum,  qui  uiam  pacis  non  agnouerunt.  uec  estso 
timor  Dei  ante  oculos  eorum. 

9  Multo  malum  leuius  et  periculum  minus  est  cum  membra 
gladio  uulnerantur.  facilis  cura  est  ubi  plaga  perspicua  est ,  et 
cito  ad  sanitatem  medella  subueniente  perducitur  quod  uidetur. 
zeli  uulnera  abstrusa  sunt  et  occulta ,  nec  remedium  curae  me-  25 

12  Ps.  36,  7.  12.  13.       1(3  Rom.  3.  13  sq. 

3  praedonis  MBD^,  praedoiies  D^      praeda  possessa  v      4  zeliis  antem 
D^      et  permanens  Z)      GmJVs.l.m.^      9  rapida  Jf      et  infrenata  fx 
et  frenata  31  m.  2         10  caedes  et  ad  M  secl  et  ad  .<?.  ?.  m.  2         promptae 
DM^      etsi  B      a  om.  M      11  uacuae  D      furiosae  mentes  armatae  D 
12  dicit  sps  scs  M         ambulantes  M  (s  .?.  /.  m.  2)        13  obseruauit  M 
14  stridet  WDMBV,  stridebit  v  dentes  suos  WDMV,  dentibus  suis 

Bv        16  et  notatZ),  otn.  M        17  aspidum  om.B  et  os  eorum]  quo- 

rum  os  D3I  maledicto  WBV,  maledictione  D3Iv  19  pedes  eorum 
ad  effnndendum  sanguiuem  Dil/  contribulatio  BV  calamitas]  infe- 
licitas  DM  in  M  s.  l.  m.  2  20  qui  W,  quia  DB,  et  M  cognouerunt 
M  nec]  non  31  est]  et  W  23  facilior  31  24  perducitur  WD3IBV, 
perducitur  uulnus  v         25  zeli  autem  D'        oculta  D        medentes  D^ 


T>o  zelo  et  linorf  o.  7—10.  425 

dentis  admittunt  quae  se  intra  conscientiae  latebram  caeco  dolore 
cluserunt.  quicumque  es  inuidus  et  malignus  ,  uideris  quam  sis 
eis  quos  odisti  insidiosus,  perniciosus,  infestus.  nullius  magis 
quam  tuae  salutis  inimicus  es.    quisque  ille  est  quem  zelo  perse- 

5  queris  subterfugere  et  uitare  te  poterit.  tu  te  non  potes  fugere. 
ubicumque  fueris,  aduersarius  tuus  tecum  est,  hostis  semper  in 
pectore  est,  pernicies  intus  inclusa  est,  ineluctabili  catenarum 
nexu  ligatus  et  uinctus  es ,  zelo  dominante  captiuus  es ,  nec  so- 
lacia  tibi  ulla  subueniunt.  perseuerans  malum  est  hominem  per- 

losequi  ad  Dei  gratiam  pertinentem,  calamitas  sine  remedio  est 
odisse  felicem. 

Et  idcirco,  fratres  dilectissimi,  huic  periculo  consi»lens  Do- 10 
minus  ne  quis  zelo  fratris  in  laqueum  mortis  incurreret,  cum  eum 
discipuli  interrogarent  quis  inter  illos  maior  esset,  qui  fuerit, 

isinquit,  minimus  in  omnibus  uobis  hic  erit  magnus. 
amputauit  omnem  aemulationem  responso  suo,  omnem  causam 
et  materiam  mordacis  imiidiae  eruit  et  abscidit.  discipulo  Christi 
zelare  non  licet,  non  licet  inuidere.  exaltationis  aput  nos  non 
potest  esse  contentio.    de  humilitate  ad  summa  crescimus,  didi- 

3ocimus  unde  placeamus.  denique  et  apostolus  Paulus  instruens 
et  monens,  ut  qui  inluminati  Christi  lumine  tenebras  nocturnae 
conuersationis  euasimus  in  factis  adque  in  operibus  luminis  am- 
bulemus,  scribit  et  dicit:  nox  transiuit,  dies  autem  adpro- 
pinquauit.  abiciamus  ergo  opera  tenel)rarum  et  in- 

jsduamus  arma  lucis.  tamquam  in  die  decenter  am- 
bulemus,    non   in    comisationibus   et   ebrietatibus, 

14  Luc.  I),  48.       23  Roni.  13.  12  sq. 

1  latebras  J)3/i'      2  olaiiscruntil/'r      quam  sis  corr.  inq\iasiMm.2 
3  in  eos  JJ      perniciosus  om.  D      et  infestus  D      4  quisquis  v      5  tu  te 
auteni  D'       fugere  et  uitare  M        7  pectore  WDMV,  pectore  tuo  Bv 
B  leg&tus  M'      9  peruerans /)'      14  inter  illos]  eoruni  JB      esset  respon- 
ditZ)      15  in  om.D;  in  oninibus  uobis  om.  V     17  inuidiae  mordacisM 
18  exultationis  M      19  contemptio  B      diciraus  W       20  et  otn.  DM 
21  christi  sumus  M^        22  o])erimus  W*        23  nox  inquit  M        transi- 
bit  D      autem  ovi.  D      adpropinquabit  DM^      24  ergoj  a  nobis  D,  orgo 
a  nobis  M        25  diem  W        decenter  honeste  B         26  comisationibus 
DM*V,  comessationibus  WM^Bv      et]  et  in  WB 


426  Caecilii  Cypriani 

noii  iu  concupiscentiis  et  impudicitiis,  non  iu  cer- 
taminibusetzelo.  si  recesserunt  de  pectore  tuo  tenebrae, 
si  nox  inde  discussa  est ,  si  caligo  detersa  est ,  si  lumiuauit  sen- 
sus  tuos  splendor  diei ,  si  liomo  lucis  esse  coepisti ,  quae  sunt 
Christi  gere ,  quia  lux  et  dies  Cliristus  est.  5 

1 1  Quid  in  zeli  tenebras  ruis ,  quid  te  nubilo  liuoris  iuuoluis, 
quid  inuidiae  caecitate  omne  pacis  et  caritatis  lumen  extinguis, 
quid  ad  diabolum  cui  reuuntiaueras  redis,  quid  Cain  similis 
existis?  homicidii  uamque  facinore  constringi  eum  quisque  zela- 
uerit  et  odio  habuerit  fratrem  suum  deckirat  lohannes  apostolus  10 
in  epistula  sua  dicens :  q  u  i  f  r  a  t  r  e  m  s  u  u  m  0  d  i  t  h  0  m  i  c  i  d  a 
est:  et^scitis  quia  omnis  homicida  non  habet  in  se 
uitam  mauentem.  et  iterum :  qui  dicit  se  in  luce  esse 
et  fratrem  suum  odit  in  tenebris  est  usque  adhuc 
et  iu  tenebris  ambulat  et  non  scit  quo  eat,  quo-15 
niam  tenebrae  excaecauerunt  oculos  eius.  qui  odit, 
inquit,  fratrem  suum  in  tenebris  ambulat  et  non  scit  quo  eat. 
it  enim  nescius  in  gehennam ,  ignarus  et  caecus  praecipitatur  iu 
poenam ,  recedens  scilicet  a  Christi  lumine  mouentis  et  dicentis : 
ego  sum  lumen  mundi.  qui  me  secutus  fuerit  non2o 
ambulabit  in  tenebris,  sed  habebit  lumen  uitae. 
sequitur  autem  Christum.  qui  praeceptis  eius  iusistit ,  qui  per 
magisterii  eius  uiam  graditur,  qui  uestigia  eius  adque  itiuera 
sectatur,  qui  id  quod  Christus  et  docuit  et  fecit  imitatur  secuu- 
dum  quod  Petrus  quoque  hortatur  et  mouet  diceus :  C  h  r  i  s  t  u  s  25 
passus  est  pro  uobis  relinquens  uobis  exemplum, 
ut  sequamiui  uestigia  eius. 

11  lo.  3,  15.        13  lo.  2,  9.  11.        20  lo.  8,  12.         25  I  Petr.  2,  21. 

1  et  inpudititiis  B  s.  l.  m.  2  3  alterum  est  om.  B  illuminauit 

D-M-v        G  te  ex  de  W  m.  2        8  quid  c.  s.  existis  mi.  J)        9  homicidi 
X)'JB       facinoris  B      quisquis  M'^v,  qui  Bv       11  odit  om.  B      12  scietis 
B      13  manentem]  aeternam  31,  aeternam  in  se  manentem  B      luceni  B 
14  odit]  acld.  M:  homicida  est  et  usque  adhuc  est  M  15  tenebris 

est  Z)'  nescit  jS  IS  sujjer  iit  Gnhn  W  m.  2  ithmrh  in  geliennam 
nescius  M  in  poenam  ex  poena  B  m.  2  20  lumeu]  lux  B ;  cf.  test.  II  7 
p.  72  21  ambulauit  i»iH'  24  qui  quod  B3P ,  quid  quod  M'  et 
christus  B^  et  {ante  doc.)  om.  M  fecit  et  docuit  v  26  uobis  WBMBV, 
nobis  V ;  cf.  test.  11130,  cle  bono  pat.  c.  9      uobis]  nobis  v 


De  zelo  et  liuore  c.  10—13.  427 

Meminisse  debemus  quo  uocabulo  plebem  suam  Christus  ap-  12 
pellet ,  quo  titulo  gregem  suum  nuncupet.  oues  nominat ,  ut  in- 
nocentia  christiana  ouibus  aequetur :  agnos  uocat ,  ut  agnorum 
naturam  simplicem  simplicitas  mentis  imitetur.  quid  sub  uestitu 

5  ouium  lupus  latitat ,  quid  gregem  Christi  qui  christianum  se 
mentitur  infamat?  Christi  uomen  induere  et  non  per  Christi 
uiam  pergere  quid  aliud  quam  praeuaricatio  est  diuini  nominis, 
quam  desertio  itineris  salutaris  ?  quando  ipse  doceat  et  dicat  eum 
ad  uitam  uenire  qui  mandata  seruauerit  et  eum  esse  sapientem 

wqui  uerba  eius  audierit  et  fecerit,  doctorem  quoque  eum  maxi- 
mum  in  regno  caelorum  uocari  qui  docuerit  et  sic  fecerit,  tunc 
praedicanti  profuturum  quod  bene  adque  utiliter  praedicatum 
fuerit,  si  id  quod  ore  promitur  factis  sequentibus  inpleatur. 
quid  uero  insinuauit  crebrius  discipulis  suis  Dominus,  quid  inter 

15  monita  salutaria  et  praecepta  caelestia  custodiendum  magis  ser- 
uandumque  mandauit  quam  ut  eadem  dilectione  qua  discipulos 
ipse  dilexit  nos  quoque  inuicem  diligamus?  quomodo  autem  uel 
pacem  Domini  uel  caritatem  tenet  qui  intercedente  zelo  nec  pa- 
cificus  potest  esse  nec  carus  ? 

20     Ideo  et  apostolus  Paulus  cum  pacis  et  caritatis  merita  depro-  13 
meret  cumque  adseueraret  firmiter  et  doceret  nec  fidem  sibi  nec 
eleemosyuas  nec  passionem  quoque  ipsam  confessoris  et  martyris 
profuturam ,  nisi  caritatis  foedera  integra  adque  inuiolata  ser- 
uasset,  adiecit  et  dixit :   caritas  magnanima  est,  caritas 

asbenigna  est,  caritas  non  zelat,  docens  scilicet  et  osten- 
dens  eum  posse  caritatem  tenere  quisque  magnanimus  fuerit  et 
benignus  et  zeli  ac  liuoris  alienus.  item  alio  loco  cum  moneret 
ut  homo  iam  sancto  Spiritu  plenus  et  natiuitate  caelesti  Dei 

24  I  Cor.  13,  4. 

2  Bominet  W  4  siraplitas  W  uestito  D  5  quid]  qui  3/'  se 
christianum  v,  ch.  se  esse  B  6  christi . . .  pergere  om.  D  10  eura  om.  W 
11  fecerit  et  sic  docuerit  WDMli:  em.  Vahlen  12  praedicanti  tunc  B 
13  quodquod  D*  15  salutaria  monita  v  seruandura  quae  WD  17  nos 
quoque  nos  W,  nos  D  18  intercidente  Z)'  20  et  om.  M  caritatis  et 
pacis  M  21  adseueret  J)'  22  elimosinas  D  confessionis  D  mar- 
tyrii  D ,  martyriis  B  24  adicit  et  dicit  Z>  magnanimis  B  caritas 
bcnigna  est  om.  B  2.5  zelat]  aemuletur  D  2*3  quisquis  v  raagna- 
nirais  B      27  ac]  ot  7)      a  zelo  ac  liuore  v 


428  Caecilii  Cypriani 

filius  factus  non  nisi  spiritalia  et  diuina  sectetur ,  ponit  et  dicit : 
et  ego  quidem,  fratres,  non  potui  uobis  loqui  quasi 
spiritalibus  sed  quasi  carnalibus,  quasi  infantibus 
in  Cliristo.  lacte  uos  potaui,  non  cibo.  nondum  enim 
poteratis,    sed    neque    nunc    potestis.     adhuc    enira  ■'> 
estis  carnales.    ubi  enim  in  uobis  zelus    et    conten- 
tio  et  dissensiones,    nonne  carnales  estis  et  secun- 
dum  hominem  ambulatis? 
1 4     Obterenda  sunt ,  fratres  dilectissimi ,  uitia  et  peccata  carnalia 
et  terreni  corporis  infesta  labes  spiritali  uigore  calcanda,  ne  dum  lo 
iterum  ad  ueteris   hominis  conuersationem  reuoluimur  letalibus 
laqueis  inplicemur ,    apostolo  hoc  idem  prouidenter  et  salubriter 
praemonente.  itaque,  inquit,  fratres,  non  secundum  car- 
nem    uiuamus.    si    enim    secundum   carnem   uiuitis, 
incipietis  mori:  si  autem   spiritu  opera  carnis  mor-15 
tificatis,  uiuetis.    quotquot  enim  spiritu  Dei  agun- 
tur  hi  sunt  filii  Dei.  si  filii  Dei  sumus,  si  templa  eius  esse 
iam  coepimus,    si  accepto  Spiritu  sancto  sancte  et  spiritaliter 
uiuimus ,  si  de  terris  oculos  ad  caelum  sustulimus ,  si  ad  su- 
perna  et  diuina  plenum  Deo  et  Christo  pectus  ereximus,  nonso 
nisi  quae  sunt  Deo  et  Christo  digna  faciamus ,  sicut  apostolus 
excitat  et  hortatur.    si  consurrexistis,    inquit,    Christo, 
quae  sursum  sunt  quaerite,  ubi  Christus  est  in  dex- 
tera  Dei  sedens:  quae  sursum  sunt  sapite,  non  quae 
terrena  sunt.    mortui  enim  estis,  et  uita  uestra  ab-25 

2  I  Cor.  3,  1  sq.       13  Eom.  8,  12  sq.       22  Col.  3,  1  sq. 

3  infantibus]  instantibus  B         4  lacte  uobis  B,  lac  uobis  v        potum 
dedi  non  oscara  (cibum  v)  Mv;  cf.  test.  III 3  21.  115      5  nunc  quidem  31 
6  ubi]  cum  I)        in  uobis]  sit  inter  uos  D        contemptio  B  7  dissen- 

siones  sunt  v      9  obterenda]  obseruanda  Z) ,  temperanda  M,  obtemperanda 
Morellius      poccata  om.  D'        10  et***de  terreni  M       infesta  labe  ex  in- 
festas  labes  Tlf  ?».  5      necdum  iff        12  inplecemur  79      apostolus  ilf 
idem]  quidem  IJ       prouidente  B       13  praemonet  31       fratres  om.  B 
14  uiuitis  WDV,  uiuatis  B,  uixeritis  v       15  mortificatis  WBV,.  .  .cetis 
J),   . .  .caueritis 'y        16  quodquod  Z)        llhiiWB        filii  dei  sunt  ?; 
eius]  dei  I)      18  ct  31  s.  l.  m.  2      li)  uiuaraus  Z)'      si  ad]  si  at  I)      20  et 
ere.\imus  7)        21  sicut  et  v        22  christo  7FD'F,  cum  christo  ilfX)^7?w; 
cf.  test.  III 11  p.  134  24  sedet  D  susum  W^         25  terrena  sunt 

WD3IBV,  super  terram  v 


De  zelo  et  liuore  c.  13—15.  429 

scondita  est  cuin  Christo  in  Deo.  cum  Christus  ap- 
paruerit  uita  uestra,  tunc  et  uos  apparebitis  [cum 
eo]  in  gloria.  qui  ergo  in  baptismo  secundum  hom.inis  antiqui 
peccata  carnalia  et  mortui  et  sepulti  sumus ,  qui  regeneratione 

5  caelesti  Christo  consurreximus ,  quae  sunt  Christi  et  cogitemus 
pariter  et  geramus ,  sicut  idem  apostolus  docet  rursus  et  monet 
dicens:  primus  homo  de  terrae  limo,  secundus  homo 
de  caelo.  qualis  ille  e  limo,  tales  et  qui  de  limo: 
et  qualis  caelestis,  tales  et  caelestes.  quomodo  por- 

lotauimus  imaginem  eius  qui  de  lirao  est,  portemus 
et  imaginem  eius  qui  de  caelo  est.  imaginem  autem 
caelestem  portare  non  possumus ,  nisi  in  eo  quod  esse  nunc  coe- 
pimus  Christi  similitudinem  praebeamus. 

Hoc  est  enim  mutasse  quod  fueras  et  coepisse  esse  quod  non  15 

i^  eras ,  ut  in  te  diuina  uatiuitas  luceat,  ut  ad  patrem  Deum  deifica 
disciplina  respondeat,  ut  honore  et  laude  uiuendi  Deus  in  ho- 
mine  clarescat  ipso  exhortante  et  monente  et  eis  qui  se  clarificant 
uicem  mutuam  pollicente.  eos,  inquit,  qui  clarificant  me 
clarificabo,    et   qui   spernit   me    spernetur.   ad  quam 

20  clarificationem  formans  nos  ac  praeparans  Dominus  et  filius 
Dei  similitudinem  Dei  patris  insinuans  in  euangelio  suo  dicit: 
audistis  quia  dictum  est:  diliges  proximum  tibi  et 
odibis  inimicum  tibi.  ego  autem  dico  uobis:  dili- 
gite  inimicos  uestros  et  orate  pro  his  qui   uos   per- 

7  I  Cor.  15,  47  sq.       18  I  Sam.  2,  30.       22  Matth.  5,  43  sq. 

1  in  deo  om.  D         cum  autem  MBv         2  apparebitis  cum  eo  (ipso  v) 
WDVv,  cum  eo  app.  MB;  cf.  test.  l.  c.  3  gloria  sempiterna  ilf* 

in  om.  M^         4  et  mortui]  emortui  W  regenerationi  D  5  etW, 

haec  D,  oin.  MB  6  idem  om.  M  rusus  monet  et  docet  M 

7  dicens  ex  docens  W  terra  e  limo  D,  terra  terrenus  M  8  e  caelo  D, 
de  caelo  caelestis  M  ille  om.  M  e  limo  WDB,  de  1.  v,  terrenus  M;  cf. 
test.  III 11  p.  123  talis  D  qui  de  lirao]  terreni  M  9  talis  D 
10  de]  e  D  ita  portemus  D  11  de]  e  D  12  nunc]  iam  Mv  15  ad 
om.  D  17  hortante  D  clarificent  MB  18  uicem]  lucem  M  polli- 
centem  DMB  19  spernitur  D ;  cf.  de  dom.  orat.  c.  11  20  praeparans] 
corroborans  W  tiliis  D  21  dei  {ante  patris)  om.  B  22  Aaudistis 
W  diligis  D  23  odibis  WB,  odies  ex  odiis  M,  odio  habebis  Dv ;  cf 
de  boHO  pat.  c.  5      24  his]  eis  M      persequentur  31' 


430  Caocilii  Cypiiani 

secuntur,  ut  sitis  similes  patris  uestri  qui  in  caelis 
est,    qui  solem   suum  oriri  facit  super  bonos  et  ma- 
los  et  pluit  super  iustos  et  iniustos.  si  hominibus  lae- 
tum  est  et  gloriosum  filios  habere  consimiles  et  tunc  magis  ge- 
uerasse  delectat,  si  acl  patrem  liniamentis  paribus  suboles  sub-  5 
siciua  respondeat ,  quanto  maior  in  Deo  patre  laetitia  est ,  cum 
quis  sic  spiritaliter  nascitur,  ut  in  actibus  eius  et  laudibus  di- 
uina  generositas  praedicetur.   quae    iustitiae  palma  est,    quae 
corona  esse  te  talem,  de  quo  Deus  non  dicat:  filios  generaui 
et  exaltaui,    ipsi  autem  me    spreuerunt.     conlaudet  te  10 
potius  Christus  et  inuitet  ad  praemium  dicens :   uenite,  bene- 
dicti   patris   mei,    percipite  regnum  quod  uobis  pa- 
ratum  est  ab  origine  mundi. 
16     His  meditationibus  conroborandus  est  animus,  fratres  dilec- ■ 
tissimi,  eiusmodi  exercitationibus  contra  omnia  diaboli  iaculais 
firmandus.  sit  in  manibus  diuina  lectio ,  in  sensibus  dominica 
cogitatio ,  oratio  iugis  omnino  non  cesset ,  sahitaris  operatio  per- 
seueret.    spiritalibus  semper  actibus  occupemur,  ut  quotiens- 
cumque  inimicus  accesserit,  quotiens  adire  temptauerit,  et  clau- 
sum  aduersum  se  pectus  inueniat  et  armatum.  non  enim  christiani  20 
hominis  corona  una  est  quae  tempore  persecutionis  accipitur. 
habet  et  pax  coronas  suas ,  quibus  de  uaria  et  multiplici   con- 
gressione  uictores  prostrato  et  subacto  aduersario  coronamur. 
libidinem  subegisse  continentiae  palma  est.  contra  iram ,  contra 
iniuriam  repugnasse  corona  patientiae  est.  de  auaritia  triumphus  25 

9  Es.  1,  2.       n  Matth.  25,  34. 

1  simelis  1),  filii  v ;  cf.  tef<t.  III  49        patri  uro  31  2  siipra  D 

5  patrum  iJf  ^  paria  7J/  soboles  TFy,  soboli*  M  subseciua  ilf^,  sub- 
cisiua  uel  successiua  v  6  respondeant  M  7  quis  sic]  qui*si  D,  quis 
M  8  iustitia  et  B  9  corona  est  MB  te  WD,  se  Baluzius,  otn. 
MB  genui  7>  10  spreuerunt  me -«  sed  collaudet  v  lletinuitet 
christus  D  12  patres  D  percipite]  possidete  D  15  et  eiusmodi  M 
exercitationibus]  generationibus  D  16  in  manibus]  in  animo  31 ,  ante 

oculos  V  lectio]  add.  v:  in  manibus  bona  operatio  dominicaj  di- 

uina  M       18  actibus  semper  D        quotiescumque — quoties  Wv       19  et] 
ut  D,  om.  M        20  aduersum]  contra  B        21  homines  D        sola  corona 
est  M  sed  sola  -s.  l.  vi.  2         23  coronantur  Baluzius         24  libidine  D 
est  om.  D 


De  zelo  et  liuore  c.  15—17.  431 

est  pecuniam  spernere.  laus  est  fidei  fiducia  futurorum  mundi 
aduersa  tolerare.  et  qui  superbus  in  prosperis  non  est  gloriam 
de  humilitate  consequitur.  et  qui  ad  pauperum  fouendorum  mi- 
sericordiam  pronus  est  retributiouem  thesauri  caelestis  adipi- 

.1  scitur.  et  qui  zelare  non  nouit  quique  unanimis  et  mitis  fratres 
suos  diligit  dilectionis  et  pacis  praemio  honoratur.  in  hoc  uir- 
tutum  stadio  cotidie  currimus,  ad  has  iustitiae  palmas  et  coro- 
nas  sine  intermissione  temporis  peruenimus. 

Ad  quas  ut  peruenire  tu  etiam  possis  qui  fueras  zelo  et  liuore  17 

lopossessus  ,  omnem  illam  malitiam  qua  prius  tenebaris  abice,  ad 
uiam  uitae  aeteraae  uestigiis  salutaribus  reformare.  euelle  de 
pectore  tuo  spinas  et  tribulos,  ut  te  domiuicum  semen  fertili 
fruge  locupletet ,  ut  diuina  et  spiritaiis  seges  in  copiam  fecundae 
•messis  exuberet.  uenena  fellis  euome,  discordiarum  uirus  ex- 

1.S  clude ,  purgetur  mens  quam  serpentinus  liuor  infecerat ,  amari- 
tudo  omnis  quae  intus  insederat  Christi  dulcedine  leniatur.  de 
sacrameuto  cnicis  et  cibum  sumis  et  potum ,  lignum  quod  aput 
Merrham  profecit  in  imagine  ad  saporis  dulcedinem  tibi  in  ueri- 
tate  proficiat  ad  mulcendi  pectoris  lenitatem ,  nec  ad   medellam 

loprosperandae  ualitudinis  laborabis.  unde  uulneratus  fueras  iude 
cm*are.  ama  eos  quos  ante  oderas,  dilige  illos  quibus  iniustis 
obtrectationibus  inuidebas.  bonos  imitare ,  si  sectari  potes :  si 
sectari  non  potes,  conlaetare  certe  et  gratulare  melioribus.  fac  te 
illis  adunata  dilectione  participem,  fac  te  consortio  caritatis  et 

25  fraternitatis  uinculo  coheredem.  dimitteutur  tibi  debita,  quando 
ipse  dimiseris:  accipientur  sacrificia  tua,  cum  pacificus  adDeum 

1  et  pecunias  1)        fidei  om.  M;  Hdei  fiducia  est  J)  s.  l.  futurorum 

bonoruin  ii        2  «juij  quisiiuis  7>         o  misericordiaVT/^         hetom.D 
unanirae.s  et  mites7)3/*      ThaswH.Z)       9  tu  etiara  w«. />       14  praecor- 
diarura  M      IB  sedorat  W.  infecerat  1)      dulcedene  1)      de  DMBV,  si  de 
Wv     18  raerrara  WDV,  myrrara  M,  mirrliara  uel  mara  v     proficit  MB 
imaginem  B       soporis  dulcedine  D       ueritatem  D        19  raulgendi  M 

20  ualetudinis  Mv        labores  D ,   laboris  W  sed  in  margine  laborabis 

21  illos)  eos  WD  22  si  sectari  potes  ovi.  D,  sectare  si  })otes  M  si  sec- 
tari  non  WDBV,  si  autem  sectari  non  v,  si  non  M  23  gratulare  WDMBV, 
congr.  V  24  adunandi  D  tcj  te  eis  M  et  om.  D  25  coheredera] 
cohaerentem  V  demittentur  Z>  debituj  delicta  F  26  et  ijtse  Z)Br,  tu 
ipse  V      demiseris  D      accipiuntur  B      dorainura  V 


432  Caecilii  Cypriani  de  zelo  ct  liuore  c.  17—18. 

ueneris.    sensus  adque  actus  tui  diuinitus  dirigentur ,  quando 
ea  quae  diuina  et  iusta  sunt  cogitaueris ,  sicut  scriptum  est : 
cor    uiri    cogitet   iusta,   ut  a  Deo    dirigantur    gres- 
sus  eius. 
18     Habes  autem  multa  quae  cogites.  paradisum  cogita,  quo  Caiu  s 
non  redit  qui  zelo  fratrem  peremit.  cogita  caeleste  regnum,  ad 
quod  uon  nisi  concordes  adque  unanimes  Dominus  admittit.  co- 
gita  quod  filii  Dei  lii  soli  possint  uocari  qui  sint  pacitici,  qui  na- 
tiuitate  et  lege  diuina  ad  similitudinem  Dei  patris  et  Christi 
respondeant  adunati.  cogita  sub  oculis  nos  Dei  stare,  spectanteio 
ac  iudicante  ipso  conuersationis  ac  uitae  nostrae  curricula  de- 
currere ,  peruenire  nos  tunc  demum  posse ,  ut  eum  uidere  con- 
tingat ,  si  ipsum  nunc  uidentem  delectemus  actibus  nostris ,  si 
nos  dignos  gratiae  eius  et  induigentiae  praebeamus ,    si  placituri 
semper  in  regno  in  hoc  mundo  aute  placeamus.  is 

3  Prou.  16,  1. 

1  dirigantur  B  2  sunt  et  iusta  D  3  cogitat  B  dno  v  5  in 
quo  2)  G  reiiit] 'mgxed.it\i.v  Baluzius  fratrem  zelo  Z)  Imnom.W 
concordes  adque  om.  B  8  fili  WD^  liii  MB  uocarij  esse  D  qui 
sunt  M,  om.  D  pacifeci  D  natiuitate  caelesti  Dv  10  oculos  B 
dei  nos  stareJ/f;,  dei  stare  nos  B  (stare  exjningenclnm  iiidetur)  IS  prius 
si  om.  D  14  gratia  DBv  et  indulgeutiae  31  s.  1.  m.  2,  et  indulgentia 
DBv        praebehamus  D'       si  corr.  in  sic  31  m.  2       15  si  in  lioc  M^ 

DE   ZELO    ET    LIVORE   EXPLICIT  W ,    EXPLICIT  DE  ZELO  ET  LIBOEE  C ,   CA.ECILI 
CYPRIAXI   DE   ZELO   ET   LIYORE   EXPLC  MB 


XIIII. 

SENTENTIAE  EPISCOPORVM 
NVMERO  LXXXVII 

DE 

HAERETICIS    BAPTIZANDIS 

(CONCILIVM  CARTHAGINENSE  SVB  CYPRIANO  SEPTIMVM  ANNO 
P.  CHPv.  N.  CCLVl  HABITVM). 


III.  28 


S  =  codex  Seguierianus ;  deest  sententia  53 — 6V. 

L  =  codex  Laureshamensis ;  cf.  p.  18. 

T  =  codex  Reginensis  118  saec.  X. 

V  =  codex  Veronensis ;  de  quo  nisi  quae  Rigaltius  protulit  ad  liunc 

librum  nihil  potui  edere. 
31=  codex  Monacensis,  quem  ad  s.  53 — 67  adhibui. 
A  =  Augustinus  de  baptisrao  contra  Donatistas  lib.  VI  et  VII,  tom.  IX 

p.  162—199. 


SENTENTIAE  EPISCOPORVM 
NVMEEO  LXXXVII 

DE 
HAEBETICIS    BAFTIZANDIS. 

*  (jum  in  unum  Cartaginem  conuenissent  kalendis  Septembribus 
episcopi  plurimi  ex  prouincia  Africa  Numidia  Mauritania  cum 
presbyteris  et  diaconibus ,  praesentibus  etiam  plebis  maxima 
parte,  et  lectae  essent  litterae  lubaiani  ad  Cyprianum  factae, 
item  Cypriani  ad  lubaianum  rescriptae  de  haereticis  baptizandis 

loquidque  postmodum  Cypriano  lubaianus  idem  rescripserit ,  Cy- 
prianus  dixit:  audistis,  collegae  dilectissimi,  quid  mihi  lubaianus 
coepiscopus  noster  scripserit  consulens  mediocritatem  nostram 
de  inlicito  et  profano  haereticorum  baptismo  quidque  ego  ei 
rescripserim ,  censens  scilicet  quod  semel  adque  itenim  et  saepe 

15  censuimus  liaereticos  ad  ecclesiam  uenientes  ecclesiae  baptismo 
baptizari  et  sanctificari  oportere.  item  lectae  sunt  uobis  et  aliae 
lubaiani  litterae  quibus  pro  sua  sincera  et  religiosa  deuotione  ad 
epistulam  nostram  rescribens  non  tantum  consensit,  sed  etiam 
instructum  se  esse  confessus  gratias  egit.  superest  ut  de  hac  ipsa 

INCirtT    Sf:NTENTIAE    EPISCOPORV.M    NV.MEKO    I.XXXVII  ST,    INCIPIT   SEN- 

TENTiAE  Ei'iscoroRY.M  i,    sENTENTiAE  ErisroroKv.M  F      5  cartaginom  aS", 
carthagiiie  V,  chartagini  T^conu.  kartagini  L)      kal.  «STF,  kalcndas  L 
8ei)terabribus  LV ,  sept.  S,  sejjtombris  Tv      6  maurctania  LT^      7  prae- 
sentibus  S,  praesente  LTv      8  iubazani  T  ita  semper      9  rescriptis  S 
10  quiq.  S        iobaianus  S,  iubainus  L         11  dixit  um.  ST'         12  con- 
scripserit  2'         nostram]  meara  V  13  quidque]  et  quid  v  A  {sed  idem 

lib.  IIL  c.  3,  4  quidque)      14  censes  S      15  censeuiinus  S,  censemus  L  sed  s. 
e  8cr.  ui  m.  1      IG  baptizari  et  sanctificarijsanctizari  <S'      17  iuuaianii» 
senceraS     18etiara]et.4      19  confessusom.T/ltJ     agit.S'     \\AcLs.l.in.2 

28* 


436  Caeoilii  Cypriani 

re  singuli  quid  sentiamus  proferamus  neminem  iudicantes  aut  a 
iure  communicationis  aliquem  si  diuersum  senserit  amouentes. 
neque  enim  quisquam  nostrum  episcopum  se  episcoporum  consti- 
tuit  aut  tyrannico  terrore  ad  obsequendi  necessitatem  collegas 
suos  adigit,  quando  habeat  omnis  episcopus  pro  licentia  liber- 
tatis  et  potestatis  suae  arbitrium  proprium  tamque  iudicari  ab 
alio  non  possit ,  quam  nec  ipse  possit  alterum  iudicare.  sed  ex- 
pectemus  uniuersi  iudicium  Domini  nostri  lesu  Christi  qui  unus 
et  solus  habet  potestatem  et  praeponendi  nos  in  ecclesiae  suae 
gubernatione  et  de  actu  nostro  iudicandi. 


Caecilius  a  Biltha  dixit: 

1      Ego  unum  baptismum  in  ecclesia  sola  scio  et  extra   eccle- 
siam  nullum.  hic  erit  unum,  ubi  spes  uera  est  et  fides  certa. 
sic  enim  scriptum  est:    una  fides,    una  spes,    unum  ba- 
ptisma,  non  aput  haereticos ,  ubi  spes  nulla  est  et  fides  falsa,  15 
ubi  omnia  per  mendacium  geruntur,  ubi  exorcizat  daemoniacus 

U  Ei.h.  4, ."). 

1  quid  singuli  A  Uh.  III  l.  c.  2  comrauniouis  A  alique  (S"  3  se 
SLTVA,  se  esse  v  4  errore  S  sequendi  S  f>  adegit  T'  G  tara- 
quam  L  7  possint  T*  quam]  cura  ex  quam  T  m.  2  ipse  possit]  ipse 
potest  Av  altorum  nm.  v,  his  exhihet  T  9  nos]  uos  S  suae  om.  V 
11  bilta  Av  dixit  om.  ST^  12  baptisraa  v  sola  ex  sua  (S',  solura  v 
et  om.  T  extra  ecclesiam]  ex  occlesia  sola  S;  cf.  457,  14  13  ubi  spes 
uera]  ibisuera  .S'         14  baptisraum  LT  16  ubi]  ibi  S  geruntur] 

aerunturJu        oxorcidiat  <S'F        cbiemoniacos  *S' 


Sententiae  episcoporum  nr.  1—3.  437 

sacramentum  interrogat,  cuius  os  et  uerba  cancerem  mittunt, 
fidem  dat  infidelis ,  ueniam  delictorum  tribuit  sceleratus ,  et  in 
nomine  Christi  tinguit  antichristus ,  benedicit  a  Deo  maledictus, 
uitam  pollicetur  mortuus ,  pacem  dat  inpacificus ,  Deum  inuocat 

i  blasphemus,  sacerdotium  administrat  profanus,  ponit  altare 
sacrilegus.  ad  haec  omnia  accedit  etiam  illud  malum  ut  antistes 
diaboli  audeat  eucharistiam  facere.  aut  qui  illis  adsistunt  dicant 
haec  omnia  falsa  esse  de  haereticis.  ecce  ad  qualia  igitur  ecclesia 
consentire  et  sine  baptismo  et  uenia  delictorum  communicare 

loconpellitur.  quam  rem,  fratres,  fugere  [ac  uitare]  debemus  et 
a  tanto  scelere  nos  separare  et  unum  baptismum  teuere  quod  soli 
ecclesiae  a  Domino  concessum  est. 

Frimus  a  Misgirpa  dixit : 
Censeo  omnem  hominem  ab  haeresi  uenientem  baptizandum.  2 
isfrustra  enim  illic  putat  se  esse  baptizatum,  cum  non  sit  ba- 
ptisma  nisi  in  ecclesia  unum  et  uerum,  quia  et  Deus  unus  et 
fides  una  et  ecclesia  una  est,  in  qua  stat  unum  baptisma  et  sanc- 
titas  et  cetera.  nam  quae  foris  exercentur  nullum  habent  salutis 
effectum. 

20  Polycarpus  ab  Hadrumeto  dixit : 

Qui  haereticorum  baptismum  prol)at  uostrum  euacuat.  3 


1  interrogat]  add.  Baliizius  sacrilegus      os  et  L  s.  l.  m.  2      uera  S 
cancerem  ZyJ",  carcerem  5,  cancer^i;      emittunt  J.f      2  dilectorum  T 
3  tingit  LTv       anticliristi  L,  autichristum  T       4  poUecetur  (S       mor- 
tos  mortuus  i       iuocat  S       6  accidit  S      etiam]  Qt  Av      antistes  ^T*, 
antestites  Z/ ,  antistetis  S,  antistites  2''         7  audeant  v        aut]  et  ex  in 
T  m.  2       dicant  haec]  cant  hae  S        8  omnia  oni.  codd.  August.       ecce] 
esse  S         igitwT  SLT,  cogitnY  Av;  adigitur /br<.         9  sine]  si  S         et] 
ac  t?      ueniam  jL       10  acdeuitarei,  om.  S       11  baptisma  J.«;       teneri 
S      12  a  deo  LT,  om.  A        13  primus  felix  A  e.v  coniectura  Erasmi 
miscirpa  L,  migiripa  v,  migirpa  Av        dixit  om.  (ST'      14  hominem  ab 
om.  S      heresim  S      16  unus  est  S      17  una  et  ecclesia  om.  S      baptis- 
mum  LT      18  namq.  SLT       19  affectum  T       20  hadrimeto  S,  hadry- 
metoX,  adrimetu  T\  adrumeto^t;         dixit  om.  ST^        21  baptisma  v 
probat*SK,  probant  LT^t-  euacuat  S,  euacuant  LTAv,  improbat  V, 

haereticis  communicant  Erasmus 


4^)^  Cai.cilii  Cypriiini 

Nouatus  a  Thamogade  dixit : 

4  Licet  sciamiis  omues  scripturas  sibi  testimouium  reddere 
de  salutari  baptismo:  debemus  ergo  fidem  uostram  exprimere 
ut  haereticos  et  schismaticos  ad  ecclesiam  ueuieutes  qui  pseu- 
dobaptizati  uideutur  debere  eos  in  foute  perenui  baptizari,  et  5 
ideo  secundum  testimouium  scripturarum  et  secuudum  decre- 
tum  collegarum  uostrorum  sauctissimae  memoriae  uirorum 
omues  schismaticos  et  haereticos  qui  ad  ecclesiam  couuersi 
sunt  baptizaui,  sed  et  eos  qui  ordiuati  uidebautur  laicos 
recepi.  10 

Nemesianus  a  Thubunas  dixit: 

5  Baptisma  quod  daut  haeretici  et  schismatici  nou  esse  ue- 
rum  ubique  iu  scripturis  sanctis  declaratum  est.  quouiam  ipsi 
praepositi  eorum  falsi  Christi  sunt  et  falsi  prophetae  dicente  Do- 
mino  per  Salomouem:  qui  fidens  est  falsis  hic  pascitio 
uentos,  idem  autem  ipse  sequitnr  aues  uolantes. 
deseruitenimuias  uiueae  suae,  semitas  uero  agelli 
sui  errauit.  ingreditur  autem  per  auia  loca  adque 
arida    et    terram    destiuatam    in    sitim.     cnntraliit 

a u t e m  m a n i b u s  i u f r u c t u 0 s a.  et  iterum :  a h  a q u a  a ^it e m 20 
aliena    abstiue   uec   de    foute    extraueo    biberis.    ut 

15  Prou.  !).  12.       '20  Prou.  !i,  18. 

1  thouiagade  >S'T.    thainocade  X ,    tliamugade  ..-lc  Aixit  o)i}.  S 

2  omnem  scripturam  v       3  ergo]  tamen  v:  cf.  441.  IV        ixpremere  <S' 
4  ut  ivT,  ut  ab  S ,  om.  Av ;  cf.  458,  ;i        b  debere]  uidere  T sed  s.  I.  non 
uidentur  peronne /S'i2'*  9  ha\)tiza.ui  LT  et  Zoi^aras ,  baptizari 

Sr  Qtovi.  TL'  inter  laicos  v  10  reeepi  X  et  Zonaras,  recipi  Tv, 
om.  S  11  thubuuis  Av  dixit  om.  ,ST'  12  quod]  qun  S  14  christiani 
Baluzius  15  solomonem  (S'  in  falsis  XT^ir  Itj  uentus  <S  idem 
autem  T /;(  ?Yfs\  17  deserit  ylr  n\im  S'LT.  autem<S'.'l  semitas 
SLT^ ,  et  a  semitis  T- ,  et  a  semita  ^l  (ror,-  (S't  u^ova^-rKTThaTiTu.i) 
uero  e.Tj9.  T^  18  errat  A  ingredimur  T' ,  et  ingreditur  A  auia] 
(kuia  T,  abdita  ^S*      19  in  siti  LT,  siti  .1       coutrait  T.  cnnsequitur  A 

20  autem  cxp.  T         infructuosam  S ,  infructuosae  T         autem  om.  r 

21  alia  LT      abstinete  LT      noc]  te  ct  r        extrauoo!  n\v'm  r         m  bi- 


Sententiae  episcoporum  nr.  4—5.  439 

lougum  uiuas  tempus,  adiciantur  etiam  tibi  anni 
uitae.  et  in  euangelio  diuina  sua  uoce  Dominus  noster  Christus 
locutus  est  dicens:  nisi  si  quis  reuatus  fuerit  ex  aqua 
et  spiritu,    non  potest   introire  in  regnum  Dei.    hic 

8  est  Spiritus  qui  ab  initio  ferebatur  super  acjuam.  neque  enim 
Spiritus  sine  aqua  separa^?'»^  o^;crari  potest  nec  aqua  sine  Spiritu. 
male  ergo  sibi  quidam  interpretantur  ut  dicant,  quod  per  manus 
impositionem  Spiritum  sanctum  accipiant  et  sic  recipiantur,  cum 
uiauifestum  sit  utroque  sacramento  debere  eos  renasci  in  ecclesia 

locatholica.  tunc  poterunt  filii  Dei  esse  dicente  apostolo:  curan- 
tes  seruare  unitatem  spiritus  in  coniunctione  pa- 
ris,  unum  corpus  et  unus  spiritus,  sicut  uocati 
estis  in  una  spe  uocationis  uestrae,  unus  Dominus, 
una  fides,   unum  baptisma.    haec  omnia  ecclesia  catholica 

15 loquitur.  et  iterum  in  euangelio  dicit  Dominus :  quod  natum 
est  de  carne  caro  est,  et  quod  natum  est  de  spiritu 
^piritus  est,  quia  Deus  spiritus  est,  et  ex  Deo  na- 
tus  est.  ergo  omnes  haeretici  et  schismatici  omuia  quaecum- 
que  faciunt  carnalia  sunt  dicente  apostolo :  manifesta  sunt 

soenim  opera  carnis,  quae  sunt  fornicatioues,  inmun- 
ditiae,  iucestum,  idololatriae  seruitus,  uenefi- 
cia,  inimicitiae,  certamina,  zelus,  ira,  diuisiones, 
haereses  et  his  similia:  de  quibus  praedixi  uo- 
bis,  sicut   praedico,    quoniam    quicumque  haec   fa- 

ssciunt    reguum   Dei   uoii   hereditabuut.    condemnat  ita- 

S  lo.  3.  .").       10  Eph.  4,  3  s([.       W  lo.  3.  6,       19  Gal.  f),  19  sq. 

1  diciantur  S      2  iesus  christus  v       3  si  om.  LTv       4  spu  sco  T 
5  sps  scs  Jj*      aquas  v      6  separatiiu  operari  scrij)si,  scparari  SLT,  operari 
Av     neque  r      7  quidara  sibi  S      quod  om.LT      manus  udd.  in  marg.  L 
8  interpositionem  S  et  sic  recipiantur  exj).  T         10  et  tunc  T,  tunc 

quippe  V  potuerunt  S,  poterint  L,  posse  e.r  poterunt  T  fili  ST\  filios 
T*        11  coniunctionem  ST*  13  unam  S       spe*  T,  spem  S         quia 

unus  T      14  baptisma]  unus  deus  add.  v     in  ecclesia  TL       17  ex]  de  r 
18  omnis  S      19  raanifestao  S      20  enira  sunt  Av      operae  S       fornica- 
tionis  <ST'       inimmunditiae  «S      21   incestus  T'       idolatria  i        seruitus 
om.v ;  cf.test.  III  64        beneficia  T'        22  inimitiae  ^S"       certamina  o»j. 
L      23  heresis  SIjT      2h  condempnat  T,  condemnant  S 


440  Caecilii  C^priani 

que  apostolus  cum  omnibus  malis  et  qui  diuisionem  faciunt 
hoc  est  schismaticos  et  haereticos.  nisi  ergo  acceperint  ba- 
ptismum  salutare  in  ecclesia  catholica  quae  est  una,  salui  esse 
non  possunt ,  sed  cum  carnalibus  in  iudicio  Domini  Christi 
damnari. 


lanuarius  a  Lambese  dixit: 

6  Secundum  scripturarum  sanctarum  auctoritatem  decerno  hae- 
reticos  omnes  baptizandos  et  sic  in  ecclesiam  sanctam  ad- 
mittendos. 

Lucius  a  Castra  Galbae  dixit :  lo 

7  Cum  Dominus  m  euangelio  suo  dixerit  :  uos  estis  sal 
terrae.  quodsi  autem  sal  fatuus  fuerit,  in  quo  con- 
dietur?  ex  eo  ad  nihilum  ualebit,  nisi  ut  proiciatur 
foras  et  conculcetur  ab  hominibus,  et  iterum  post  re- 
surrectionem  suam  mittens  apostolos  suos  mandat  dicens:  datais 
est  mihi  omnis  potestas  in  caelo  etinterra.  ite  ergo 
et  docete  gentes  baptizantes  eos  in  nomine  Patris 
et  Filii  et  Spiritus  sancti.  cum  ergo  manifestum  sit  hae- 
reticos  id  est  hostes  Christi  non  integram  sacramenti  habere 
confessionem ,  item  schismaticos  non  posse  condire  sapientia^o 
spiritali ,  cum  ipsi  ab  ecclesia  quae  una  est  recedendo  infatuati 

11  Matth.  5,  13.       15  Matth.  28.  18  sq. 

1  eos  qui  Av      2  est  ex  et  L  m.  2       et  haercticos  om.  S       acciperint 
L        baptisma  v  3  una  est  v        5  damuabuntur  v ;  cf.  p.  450,  13 

6  a  himbes  S,  salambesei,  a  lambaese  codd.Aug.      dixit  om.  S,  dicit  7' 

7  auctoritatem  o>«.  *S  8  sanctam  om.  (S  lOcastro^  galbae^,  galba 
LT,  quando  S  dixit  om.  S,  dicit  T  12  quodsi  S,  si  LTv  sal  L  s.  l. 
m.  2  fatuus  S"^,  fatuum  ex  factum  L  m.  2 ,  infatu*  T ,  infatuus  S^,  infa- 
tuatum  V  in  quod  LA ,  iniquo  T\  id  quodvl  coudietur  S,  salietur  TA, 
saluetur  L:  cf.  test.  III 87  13  nihil  LT  ualebit]  ultra  s.  l.  add.  T 
14  et  foras  T'  hominibus]  omnibus*S'  15  suos  om.L  maudaueriti? 
16  ergo  om.  v  17  omnes  gentes  v  eos  o?h.  S  19  hostis  L  20  con- 
fessionem  habere  v      sapientiam  S      21  infatuam  contrari  S 


Scntcntiae  cpiscoiioruui  nr.  6—9.  441 

contrarii  facti  sint,  fiat  sicut  scriptum  est :  domus  contra- 
riorum  legis  debent  emundationem,  et  consequens  eos 
qui  a  contrariis  baptizati  iu(|uinati  sunt  primo  purgari  et  tunc 
demum  baptizari. 

5  Crescens  a  Cirta  dixit: 

Tanto  coetu  sanctissimorum  consacerdotum  lectis  litteris  Cy-  8 
priaui  dilectissimi   nostri   ad   lubaianum   itemque   ad   Stepha- 
num ,  quae  tantum  in  se  saRctissimorum  ies^imoniorum  descen- 
dentium  ex  scripturis  deificis  continent ,  ut  merito  omnes  per 

loDei  gratiam  adunati  consentire  debeamus,  censeo  ergo  omnes 
haereticos  et  schismaticos  qui  ad  catholicam  ecclesiam  uoluerint 
uenire  non  ante  ingredi ,  nisi  exorcizati  et  baptizati  prius  fuerint, 
exceptis  his  sane  qui  in  ecclesia  [catholica]  fuerint  ante  bapti- 
zati :  ii  tamen  per  manus  inpositionem  in  paenitentia  ecclesiae 

15  reconcilientur. 

Nicoiuedes  a  Segermis  dixit: 
Mea  sententia  haec  est  ut  haeretici  ad  ecclesiam  uenientes9 
baptizentur  eo  quod  nullam  foris  aput  peccatores  remissionem 
peccatorum  consequentur. 

1  Prou.  14,  0. 

1  sunt  ST^  contrariorum  am.  S  2  debet  v  cniundationc  purgari 
T  consequentes  i'  eos]  ct  eos  ^S^JD^T*,  est  cos^4<;  3  contraris  bap- 
tizatis  S  inquinati]  in  aqua  nati  S  5  certens  3'  dicit  T  6  in  tanto 
LTAv  sacerdotum  S  7  idemq.  T  8  sanct.  test.  seripsi,  sanc- 
tinioniorum  SLT ,    sanctissimorum  A  descendentium]  discentium  S, 

om.  codd.  Aug.  9  deificis]   dei  magniticis  S  10  debemus  1,' 

ergo  otn.  Lv;  cf.  p.  438,  3      11  et]  siue  A      chismaticos  L        12  uenire 
uoluerint  A        et  baptizati  om.  S      prius  om.  A      13  catholica  om.  S 
ante  L  s.  l.  m.  2  14  ii  tamen  scripsi,    ita  tamen  SLT^ ,  ita  taraen  ut 

T^Av        paenitentiam  J.V      15  reconcilietur  i'T'       16  nicomcdis  5 
secermis  S         dicit  T  18  nullum  S,  uUam  L  peccatoris  S,  itec- 

catorem  T        19  consequantur  LTAv 


442  Caccilii  Cypriani 

Monnulus  a  Girba  dixit; 

10  Kcclesiae  [catholicae]  matris  nostrae  ueritas  [semper]  aput 
nos ,  fratres ,  et  mansit  et  manet ,  eo  quod  in  baptismate  est 
trinitas  Domino  nostro  dicente:  ite  et  baptizate  gentes 
in  nomiue  Patris  et  Filii  et  Spiritus  sancti.  cum  5 
ero-o  manifesto  sciamus  haereticos  non  habere  nec  Patrem  nec 
Filium  nec  Spiritum  sanctum ,  debent  uenientes  ad  ecclesiam 
matrem  nostram  uenire,  renasci  et  baptizari,  ut  cancer  quod 
habebant  et  damnationis  iram  et  crroris  offecturam  per  sanctum 
et  caeleste  lauacrum  sanctificetur.  10 

Secundinus  a  Cedias  dixit; 

11  Cum  Dominus  noster  Christus  dicat:  qui  mecum  non  est 
aduersum  me  est,  et  lohannes  apostolus  eos  qui  ab  eccle- 
sia  exeunt  antichristos  dicat,  indubitanter  liostes  Cliristi  qui- 
que  antichristi  nomiuati  sunt  gratiam  baptismi  salutaris  mi- 15 
nistrare  uon  possunt.  et  ideo  censeo  eos  qui  de  insidiis  haereti- 
corum  confugiunt  ad  ecclesiam  baptizandos  esse  a  nobis  qui 
amici  appellati  sumus  Dei  de  eius  dignatione. 

4  ^latth.  2^,  19.       12  Matth.  12,  30. 


1  moimullus  L.  moninilius  7',  munnulus  v,  mommillus  ConcU.       girha 
<S',  gibar  T      dicit  T  {'in  cod.  V  omnes  fere  deincepi^  episcopi  sententiis  suis 
lianc  fornmlam  praemittunt  in  paoe'  Rigaltius)        2  catholicae  om.  S 
ueritatis  L  sem])ei'  om.  S,   post  fratres  ponit  A  3  prins  et  om. 

A  eo  quod  .S',  et  uel /v^- ,    Mcl  AT'^  {eras.  m.  2)  in  (S',  niaxime  in 

LTAv  baptismati   est  trinitas  S,  baptismatis  (ba])tismi  A)  trinitate 

LlAo         4  item  et  T',  ite  ^        5  cum  in  ras.  T-       G  manifeste  LTv 
scimus  r'        8  uenirej  uere  ^r        nasci  XjT        9habeantJv'        ira*  T, 
ira  ^lf  et  (nn.  T  offectura*  T,  olfectura  uel  offensa  codd.  Awj. 

eifectura  6'  10  caelestem  ST,  caelestae  L       sanctifecetur  S      11  ac- 

cedias  T.  a-ediusX,  a  chezas  Co7?c. .  a  quida  con/.  Harduimis        12  non 
est  mecum  Li;  13  aduersus  v  apostolos  6''  15  gratia  S 

16  et  om.  S         18  dei  om.  ST  et  codd.  Aufj.  de  om.  T  eius  corr. 

in  dei  T 


Senteiitiae  episcoporuni  nr.  1U--1G.  443 

Felix  a  Bagai  dixit: 
Sicut  caecus  caecnm  duceiis  sic  iu  foueam  cadeut ,  ita  haere-  1 1 
ticus  haereticum  baptizans  simul  in  mortem  cadent.  et  ideo  hae- 
reticus  baptizandus  est  et  uiuificandus ,  ne  nos  uiui  mortuis  com- 
5  municemus. 

Polianus  a  Mileo  dixit: 
lustum  est  haereticum  baptizari  in  ecclesia  sancta.  1 3 

Theogenes  ab  Hippone  regio  dixit : 
Secundum  sacramentum  Dei  gratiae  caelestis  quod  accepimus  14 
10  unum  baptisma  quod  est  iu  ecclesia  sancta  credimus. 

■  Datiuus  a  Vadis  dixit; 

Nos   quantum    in   uobis   est   haeretico    nou    eommunicamus,  I» 
nisi  baptizatus  in  ecclesia  fuerit  et  remissam  peccatorum  acce- 
perit. 

15  Successus  ab  Abbir  Germaniciana  dixit: 

Haereticis  aut    nihil   licet  aut  tctura  licet.    si  possunt  ba-  15 
ptizare,    possunt  et  sanctum  Spiritum   dare:  si  autem  sanctum 
Spiritum  dare  uon  possunt,    quia  nou  liabent  Spiritum  sanctum, 
nec  baptizare  spiritaliter  ])ossunt.  propterea  ceusemus  haereti- 
20  cos  baptizandos  esse. 


1  a  om.  L         bacai  -S',  altagai  ex  altai  7>  m.2,  bigai  Conc.        2  sic 
S,  ?:im\\\  LTAc        fouea  .9        cadunt  J.Ty  saZ /«  7' unt  corr.       4  uiui- 
ficandus]  iustificandus  v,  innouandus  Oxon.      7  haereticum  L  s.  l.  m.  2 
baptizare  T  (in  ecclesia  s.  baptizari  L)        ecclesiara  sanctam  S       8  re- 
gione  T  9  et  gratiac  T  accipimus  .S'  10  baptismura  LTA 

11  a  uadis  <S',  abbadis  T ,  a  badis  LAv  12  est]  et  S  haereticis  v 
13  baptizati  r  fuerint  c  reraissa  S,  remissionem  Av  acceperint  v 
15  abbir)  abbis  L  sed  bis  ,s.  l.  m.  2  germanicipiana  T  17  dare  et 

spiritum  sanctura  v  18  spiritum  dare. .  .spiritum  sanctura  om.  S 

spiritura  sanctnm  dare  v,  om.  U,  post  non  possunt  add.  i':    scm  spm 
dare       bai»tizari  .S'      20  baptizandos  esse]  baptizari  A 


444  Caecilii  Cypriani 

Fortunatus  a  Thuccabori  dixit: 

17  lesus  Christus  Dominus  et  Deus  noster  Dei  patris  et  creatoris 
filius  super  Petrum  aedificauit  ecclesiam  ,  non  super  haeresim, 
et  potestatem  baptizandi  episcopis  dedit ,  non  haereticis.  quare 
qui  extra  ecclesiam  sunt  et  contra  Christum  stantes  oues  eius  et  & 
gregem  spargunt  baptizare  foris  non  possunt. 

Sedatus  a  Thuburbo  dixit: 

18  In  quantum  aqua  sacerdotis  prece  in  ecclesia  sanctificata  abluit 
delicta,  in  tantum  haeretico  sermone  uelut  cancer  infecta  cu- 
mulat  peccata.  quare  omnibus  pacificis  quidem  uiribus  nitendum  lo 
est,  ne  qui  haeretico  errore  infectus  et  intinctus  singulare  et 
uerum  ecclesiae  baptismum  retractet  accipere ,  quo  quisquis  non 
fuerit  baptizatus  regno  caelorum  fiet  alienus. 

Priuatianus  a  Sufetula  dixit : 

19  Qui  haereticos  potestatem  baptizandi  habere  dicit,  dicat  prius^s 
quis  haeresim  condiderit.  si  enim  haeresis  a  Deo  est ,  habere  et 
indulgentiam  diuinam  potest:  si  uero  a  Deo  non  est,  quomodo 
gratiam  Dei  aut  habere  aut  conferre  alicui  potest? 


Priuatus  a  Sufibus  dixit: 


i^riuatus  a  bunDus  aixit: 
Qui  haereticorum  baptismum  probat  quid  aliud  quam  haere- 
jis  communicat? 


20      

ticis  communicat? 


20 


1  tliuccabori  SA,  dhuccabori  LT,  tuchabori  f  3  petrum  SLTVA, 
petram  v  ecclesiam]  suam  add.  v,  suum  V  heresin  SL  4  habere 
dedit  V  5  sunt]  non  super  heresin  quare  qui  S  7  tuburbo  Av 

8  prece  *  T      9  cancer  SLTV ,  cancere  Av      comulat  S      10  pacis  T 
uiris  V      11  quis  Av      est  et  T      intinctus  S ,  tinctus  LTAv      12  eccle- 
siae  baptismum]  baptisma  A      detrectet  v       quis  SL      13  a  regno  T 
14  a  sufetolanus  T        15  baptizandi  om.  L       16  quis  om.  L        haeresin 
JSL      est]  et  T      et  eras.  in  T      17  simodo  (uero.  .  .quo  om.)  S      20  qui 
om.  S      probant  A       quam]  quae  iS      21  communicant  SA 


Sentent  ae  episcoporum  nr.  17  —  24  445 

Hortensianus  a  Laribus  dixit : 
Viderint  aut  praesumptores  aut  fautores  haereticorum :  nos  2 1 
unum  baptisma  quod  non  nisi  in  ecclesia  nouimus  ecclesiae  uin- 
dicamus.    aut  quomodo  possunt  in  nomine  Christi  aliquem  ba- 
sptizare  quos  ipse  Christus  dicit  aduersarios  suos  esse? 

Cassins  a  Macomadibns  dixit : 

Oum  baptismata  duo  esse  non  possint,    qui  haereticis  bapti-22 
smum  concedit  sibi  tollit.  censeo  itaque  flebiles  et  tabidos  haere- 
ticos  baptizandos  esse,  cum  ad  ecclesiam  uenire  coeperint,  et 

losacra  et  diuina  lauatione  lotos  et  in  lumine  uitae  inluminatos 
non  hostes  sed  pacificos ,  non  alienos  sed  fidei  Domini  domesti- 
cos ,  non  adulteros  sed  Dei  filios ,  non  erroris  sed  salutis  effectos 
in  ecclesiam  recipi ,  absque  his  qui  de  ecclesia  fideles  supplantati 
ad  haeresis  tenebras  transierant ,  sed  eos  per  manus  inpositionem 

15  restituendos. 

Alius  lanuarius  a  Vico  Caesaris  dixit : 
Si  non  obtemperat  error  ueritati ,  raulto  magis  ueritas  non  23 
consentit  errori.  et  ideo  nos  ecclesiae  adsistimus,  in  qua  praesi- 
demus ,  ut  baptismum  eius  ipsi  soli  uindicantes  eos  quos  ecclesia 
2onon  baptizauit  baptizemus. 

Alius  Secundinus  a  Carpos  dixit: 

Haeretici  christiani  sunt  au  non?  si  christiani  sunt,  eur  in24 
ecclesia  Dei  non  sunt?  si  christiani  non  suut,  fiaut.  aut  quo 

2  uiderint  SLTV  et  codd.  Aug.,   quot  sint  baptismi  uiderint  Av 
prosumptore  S       3  ante  quod  T  s.  l.  tenere        nouiraus]  est  et  id  nobis  et 
ex  nouis  r      5  dixit  r      G  casius  iv      raacoraanibus.S'       7  baptisma  T 
possont  S         baptisma  v  8  itaque  in  ras.  T        et  tabidos]  sectabiles 

S;  et  desperabiles  fort.  9  coeperunt  5  et  sacra  om.  L  10  in  om. 
LTAv  11  pacificus  S^  12  effectus  S  13  absque  his]  sps  quae  his 
qui  S,  absque  eos  ex  adqueis  T  de]  in  A  sed  idevi  §  55  de  fide- 

lis  S  14  sed  cos  exp.  in  T  18  quam  T  praesedemus  S  21  carpos 
SLV,  carpus  T,  carpis  Av  23  dei  ow.  T        si  ch.  non  sunt  X  s.  l. 

fiant  LTVA  et  Zonaras,  fiunt  S,  qudmodo  christianos  faciunt  v  aut  quod 
S,  ad  quos  ex  aut  quo  T" 


44{)  C  a  e  c  i  1  i  i   C  y  p  r  i  a  ii  i 

pertiuet  sermo  Domini  dicentis:  qui  non  est  mecum  ad- 
uersum  me  est,  et  qui  non  mecum  colligit  spar- 
git?  unde  constat  super  filios  alienos  et  suboles  anticliristi 
Spiritum  sanctum  per  manus  inpositionem  non  tantummodo  non 
posse  descendere,  cum  manifestum  sit  liaereticos  baptisma  uou  5 
habere. 

Victoricus  a  Thabraca  dixit : 
35     Si  licet  haereticis  baptizare  et  remissam  peccatorum  dare,  quid 
illos  infamamus  et  liaereticos  illos  appellamus  ? 

Alius  Felix  ab  Vthina  dixit:  10 

26  Nemini  dubium  est,  sanctissimi  consacerdotes ,  non  in  tan- 
tum  posse  humanam  praesumptionem ,  quantum  Domini  nostri 
Christi  adorandam  et  uenerabilem  maiestatem.  raemores  ergo 
periculi  hoc  quoque  non  tantum  obseruare  debemus,  uerum  etiam 
ab  omnibus  nobis  coniirmare ,  ut  omnes  haeretici  qui  ad  sinum  15 
matris  ecclesiae  adcurrunt  baptizentur ,  ut  mens  haeretica  quae 
diuturna  tabe  polluta  est  sanctificatione  lauacri  purgata  in  me- 
lius  reformetur. 

Q,uietus  a  Buruc  dixit: 

27  Qui  fide  uiuimus  obsequi  his  quae  instruendis  nobis  ante  prae-  20 
dicta  sunt  credula  obseruatione  debemus.  nam  scriptum  est  aput 
Salomonem:    qui   baptizatur   a   mortuo    quid  proficit 

22  Hh:  34,  30. 

1  pertinebit  VAv,  pertineat  ex  pertinant  L  m.  2         dei  dnii  S         ad- 
uersus^t'      2  collegit  T"      3  subules  8,  soboles  iy      anticliristi  om.  8 
4  sanctum  o?ft.  T     non  o?h.  J.v  (anie  tantummodo)     5  discenderc^S'     haere- 
ticum  ex  liaerotico  T      !S  remissa  *S'      0  ct  ^^,  ut  LiTA      illos  om.  Lv 
appellemusJv2'JL      lim  om.v      12humana<S      quantum/S^,  quamiiT" 
13  iesu  christi  j4v        14  debemus  oj«.ii>«.swi(s         15  conflrmare  debemus 
Erasmiis,  confirmari  oportet  Balazius       17  pulluta  S      sanctificationem 
lauagri  S      19  confessor  quietus  V     a  buruc  ST ,  a  burug  F,  ab  urbe  L, 
a  buruch  v      20  iis  v      instruendis]  stuendis  S      praedicata  T       21  cre- 
dulat  S      22  solomonera  »S'.  salara.  L        raortuo  SLTA,  mortuo  et  iterum 
tangit  raortuum  v 


Sententiae  episcoporura  nr.  25—29.  447 

lauatione  eius?  quod  utique  de  his  qui  ab  haereticis  in- 
tinguuntur  et  de  tinguentibus  loquitur.  si  enim  qui  aput 
illos  baptizantur  per  remissionem  peccatorum  uitam  aeter- 
uam  consequuntur ,  cur  ad  ecclesiam  ueniunt?  si  uero  a  mor- 
5  tuo  salutis  nihil  accipitur,  ac  propterea  cognito  errore  pri- 
stino  ad  ueritatem  cum  paenitentia  reuertuntur,  uno  uitali 
baptismate  quod  in  catholica  ecclesia  est  et  sanctiiicari  debere 
manifestum. 

Castns  a  Sicca  dixit: 

10     Qui  contempta  ueritate  praesumit  consuetudinem  sequi  aut  28 
circa  fratres   inuidus  est  et  malignus   quibus   ueritas   reuela- 
tur  aut   circa  Deum  ingratus  cuius  inspiratione  ecclesia  eius 
iustruitur. 

Eucratius  a  Thenis  dixit : 

»5     Fidem  nostram  et  baptismatis  gratiam  et  legis  ecclesiasticae  29 
regulam  Dominu^  et  Deus  noster  lesus  Christus  suo  ore  apostolos 
docens  perimpleuit dicens :  ite  et  docete  gentes  baptizan- 
tes  eos  in  nominePatris  et  Filii  et  Spiritus  sancti. 
falsum  ergo  haereticorum  baptisma  et  iniquum  a  nobis  pellen- 

20  dum  est  et  omni  contestatione  refutandum,  de  quorum  ore  uirus, 
non  uita ,  nec  gratia  caelestis ,  sed  blasphemia  trinitatis  expri- 
mitur.  et  ideo  uenientes  ad  ecclesiam  haereticos  integro  et  catho- 
lico  baptismate  baptizari  debere  manifestum   est,  ut  a  blas- 

17  Matth.  28,  19. 

1  lauatio  TAv  ab]  ad  L       intinguuntur  S,  tinguntur  LTAv;  cf. 

p.  444,  11  3  reraissione  5  4  consequitur  .ST'  cori'  nenient 
T'  niortoS'  5  cognitio  .9,  agnito  y  fi  reuertantur*S'  7  baptisrao  T 
ecclesia  catliolica  Av  et  om.  LTAv  debere  raanifestum  S,  debebunt 
LTAv  9  caustus  (S  12  ingratus  est^«  spiratione  <S  14  euchrarius 
L,  euchratius  v  thanis  T*  15  nostrani  et]  n.  a  S  16  regulae  S  dens 
et  dorainus  TAv,  ds  dno  L  apostolus  SL  17  et  am.  LTA  omnes 
gentes  Av  18  eas  LT  i\\i  S  19  iniquni  SL  20  contestatione 
SLTVA,  detestatione  u  ore]  more  6'  21  uita  nec  ^,  uitari  ot  «SZi'!", 
uita  non  2'*,  uita  et  i'  22  had  ecclesia  S  23  baptismatae  baptizare  S 
a  om.  L      blasphcraia  SLTAv,  blaspheraiae  v 


448  Caecilii  Cypriani 

phema  sua  praesumptione  purificati  possint  Spiritus  sancti  gloria 
reformari. 

Libosus  a  Vaga  dixit: 

30  In  euangelio  Dominus ,  ego  sum,  inquit,  ueritas.  nondixit: 
ego  sum  consuetudo.  itaque  ueritate  manifestata  cedat  consue-  s 
tudo  ueritati .  ut  etsi  in  praeteritum  quis  in  ecclesia  haereticos 
non  baptizabat.  nunc  baptizare  incipiat. 

Leucius  a  Thebeste  dixit : 

31  Haereticos  blasphemos  adque  iniquos  uerbis  uanis  decerpentes 
sancta  et  adorabilia  scripturarum  uerba  exsecrandos  censeo  et  lo 
ideo  exorcizandos  et  baptizandos. 

Eugenius  ab  Ammedera  dixit: 

32  Et  ego  hoc  idem  censeo  haereticos  baptizandos  esse. 

Item  alius  Felix  a  Bamaccora  dixit: 

33  Ecce  secutus  diuinarum  scripturarum  auctoritatem  baptizan-  is 
dos  haereticos  esse  censeo ,  sed  et  eos  qui  schismaticos  bapti- 
zatos  se  esse  contendunt.  si  enim  secundum  cautum  Christi  pri- 
uatus  fons  noster  est.  intellegant  cuncti  ecclesiae  nostrae  aduer- 

4  lo.  14,  6. 

1  suae  (Aua  L)  praesuiuptionisZ^4.  suae  praesuuiptione  r       possuut  S 
<jloria  LT  et  codd.  Ang..  gloriam  S,  gratia  Av        3  libosus]  confessor  et 
niartyr  in  nouis  areis  positus  libosus  V      uaga]  gaua  T       5  ueritas  est  ut 
(raan.  c.  c.  ueritati  om:)  V  manifestata  ST^A  (cf.  Aug.  Jib.  III,  6,  9), 

raanifesta  JjTh'  consuetudo  ueritati]  raausuetudo  itaque  ueritate  raani- 
festata  cedat  ^S'  fi  ut]  iustae  T  etsi  ex  est  Lm.  2  7  baptizat  T,  bapti- 
zant  S  incipiant  .S'  8  leueius  SLT  et  codd.  Aug. ,  lucius  v,  confessor 
et  martyr  in  fausti  positus  leucius  V  tbeueste  LV ,  thaueste  T  9  ini- 
quo  uerbo  S  uanis]  uariis  Av  11  exorcidiandos  S;  resipiscentcs  .s.  l. 
add.  T  m.  2  baptizandos  esse  Tv  13  baereticos  uidelicet  T  14  ab 
araacora  L,  abbamaccora  T,  ab  amaccura  Av ;  cf.  MorceUi  Afric.  christ. 
I p.  95  15  ecce  S,  et  ipse  LTv,  et  ego  ipse  Bcduzius^  IG  qui  se  A 
schismaticos  -S',  aput  sch.  LTAv:  cf.  sent.  72  baptizando  X'  17  se 
om.  SLT^A 


Sontentiao  episcopoiuni  nr.  30— JJG.  449 

sarii  quia  alieuus  esse  uou  potest.  uec  duobus  populis  salutarem 
aquam  tribuere  potest  ille  qui  uuius  i(regis  pastor  est.  et  ideo 
mauifestum  est  nec  haereticos  nec  schismaticos  aliquid  caeleste 
posse  suscipere,  qui  a  peccatoribus  hominibus  ab  ecclesia  extra- 
5  ueis  audeant  accipere.  quando  danti  locus  non  est,  utique  nec 
accipienti  prodest. 

Item  alius  lanuarius  Muzulensis  dixit : 

Miror  quod  cum  omnes  contiteantur  unum  esse  baptismum,  34 
uon  omnes  iutellegant  eiusdem  baptismi  uuitatem.  ecclesia  enim 
10  et  haeresis  duae  et  diuersae  res  sunt.  si  haeretici  liabent  ba- 
ptisma ,  nos  non  habemus :  si  autem  nos  habemus,  haeretici  ha- 
bere  nou  possunt.  dubium  autem  non  est  ecclesiam  solam  ba- 
ptismum  Christi  possidere  quae  sola  possideat  et  gratiam  Christi 
et  ueritatem. 

15  Adelphius  a  Thasualthe  dixit : 

Siue  causa  quidam  falso  et  inuidioso  uerbo  inpuguant  uerita-  35 
tem  ut  rebaptizare  uos  dicant ,    ({uando  ecclesia  haereticos  nou 
rebaptizet,  sed  baptizet, 

Demetrius  a  Leptiminus  dixit: 
30     Vnum  baptisma  nos  custodimus,  quia  ecclesiae  soli  rem  suam36 
uindicamus.   qui  autem  dicunt  quia  haeretici  uere  et  legitime 


1  ijuiaj  qui  S         alienis  v  i|ui  (quia  Oxon.)  alieni  suut  nobiscum 

esse  uon  itossunt  (])otost  Oxon.)  Erasmus  et  Oxon.  2  aqua  S  graegis 
/S,  graocis  y  3  nec  schisniaticos  ow.  *S  ^s.om.S  j^eccantibus^ 
abjetab^ltj  extraneant  6'  5  audentxL,  baptisma  audoant  2'  ot 
quando  T  danti  T  (sed  tt  in  ras.),  tanti  S,  danti  dandi  coni.  lioiith 
7  mozulensis  *S'  H  non  onmos  *S'  baptisma  v  9  non  onmes  ovi.  S 
intellegent  S  oiusdem]  baptismum  non  eiusdom  S  baptisraatis  v 
11  si  autom  nos  habemus  L  s.  l.  m.  2 ,  om.  S  12  solum  L,  sola  S 

baptismum]  possit  ot  gratiam  S  13  possidoant  ST^  i)ost  cliristi 
cx^A  possidor  tH  iS'  15  thasualte  J.y,  thasuato  T  \i\  quidem  .1 

et  ex  est  L  ueritate  S  18  rebaptizont  *S'  20  quia  corr.  in  ot  2\ 
quae  in  S  ecclosiae  catholicae  Av  suam  om.  S  21  qui  ab  haereticis 
L  sed  s  s.  l. 

III.  29 


45()  Cuecilii  Cypriaiii 

Jmptizant ,  ipsi  suiit  qui  uon  duo  sed  multa  baptismata  faciunt. 
nam  cum  haereses  multae  sint,  pro  earum  numero  etbaptismata 
conputabautur. 

Viucentius  a  Thibari  dixit : 

37  Haereticos  scimus  esse  peiores  quam  ethnicos.  si  conuersi  ad  & 
Dominum  uenire  uoluerint,  habent  utique  regulam  ueritatis 
quam  Dominus  praecepto  diuino  mandauit  apostolis  dicens:  ite, 
iu  nomine  meo  manum  inponite,  daemonia  expel- 
lite.  et  alio  loco:  ite  et  docete  gentes  tinguentes  eas 
in  nomine  Patris  et  Filii  et  Spiritus  sancti.  ergoio 
primo  per  mauus  inpositionem  in  exorcismo ,  secundo  per  ba- 
ptismi  regenerationem ,  tuuc  possunt  ad  Christi  pollicitationem 
peruenire:  alias  autem  non  debere. 

Marcus  a  Macthari  dixit : 

38  Mirandum  non  est,   si  haeretici  hostes  adque  inpugnatores  15 
ueritatis  reni  sibi  uindicaut  potestatis  et  dignationis  alienae. 
illud  mirandum  est  quod  quidam  uostri  praeuaricatores  ueritatis 
haereticis  suffragantur  et  christianis  aduersantur.  propterea  de- 
creuimus  haereticos  l)aptizandos  esse. 

Sattius  a  Sicilibba  dixit:  20 

39  Si  haereticis  in  l)aptismo  suo  peccata  donantur,  sine  causa  ad 
ecclesiam  ueniunt.  naiu  cum   in  die  iudicii  ]>eccata  sint  quae 

7  Mavc.  K;.  17.  (.^)       ;♦  Mattli.  2>S,  i;t. 

1  duo|  uiiuiu  r         1'aciant  T         2  cuni  cx  co  T        liaercsis  SLT^ 
suut  S        nuuiero]  nomiue  S        4  dliibari  T        5  essej  illos  essc  LT' 
si]  si  ergo  v      a  Ltno  L      fi  uoluerunt  ST'       liabenius  v       9  et  {^wst  ite) 
ovi.  T      ting-ueutes]  baptizantes  v  ct  s.  l.  m.  2  L         eos  v        10  fili  S 
11  primum  cx  priraus  T        12  tunc  exp.  in  T      18  uenire  Av        autcm] 
iieri  censeo  add.  Av,  ficri  cidd.  LT  et  codd.  Aug.;  cf.  440,  5  14  raac- 

tari  ylf,  machari  T  16  sibi  rem  ^l  ])otcstati /S  alienae  0?«.  T  in 
ras.  17  illud]  sed  illud  v,  ilhid  autem  T  IH  qua])roptcr  T  deccr- 
ninius  Av  20  satius  A  sicilibra  T  21  sua  v  donantur]  sunt  quae 
]tuniuutur  donantur  S 


Sentciitiao  episcopoium  nr.  37— 4o.  451 

puuiimtur,  nihil  est  quod  timere  possint  haeretici  de  iudicio 
Ohristi ,  si  sunt  remissionem  peccatorum  consecuti. 

Victor  a  Gorduba  dixit: 
Cum  peccata  non  nisi  in  ecclesiae  baptismo  remittantur ,  qui  40 
5  haereticum  ad  communicationem  sine  baptismo  admittit  utrum- 
que  coutni  rationem  facit,  uec  haereticos  purgat  et  christiauos 
inquinat. 

Aurelius  ab  Vtica  dixit: 
Cum  dicat  apostolus  uon  communicandum  peccatis   alienis,  4 1 
10  quid  aliud  quam  peccatis  alienis  communicat  qui  haereticis  sine 
ecclesiae  baptismo  communicat?  et  ideo  censeo  baptizandos  esse 
haereticos ,  ut  accipiant  remissionem  peccatorum  et  sic  illis  com- 
municetur. 

lambus  a  Germaniciana  dixit: 
15     Qui  haereticorum  baptismum  probant  nostrum  inprobant ,  ut42 
extra  ecclesiam  non  dicam  lotos,  sed  sordidatos  negent  in  eccle- 
sia  baptizari  oportere. 

Lucianus  a  Rucuma  dixit : 
Scriptum  est:    et  uidit    Deus  lucem  quia   bona    est,43 
2uet  diuisit  inter  lucem  et  tenebras.  si  potest  luci  et  tene- 
bris  conuenire ,  potest  nobis  et  haereticis  aliquid  esse  commune. 
propterea  censeo  haereticos  baptizandos  esse. 

19  Gen.  1,  4. 

1  non  possunt  S     2  icniissioDe S     3  gorduba5F,  '^orLTAv     i  bajitissi- 
mo  L     5  haereticorum  <S'     communicatione  S     sino  bapt.  ad  commun..4 
7  inquirat  T'       8  ab  utica]  abutte  T      9  apostulus  S      alia  alienis  i' 
10  quid. .  .alienis  S  s.  l.       sine  ex  si  in  T        11  ecclcsia  S        12  remis- 
sione  S,  remissam  Av  14  larabus  S,  confcssor  lambus  Erasiims 

germaciana  S,  germaniciaua  T  sed  ana  in  ras.         15  baptisma  v        pro- 
bat  S      exprobant  S       IG  ecclesia  S      negant  ST^        17  oportct  T' 
Ib  lucilianus  L      rucuna  S,  rucima  L       19  ot  ut  S       20  intor  ex  in  L 
m.  2        non  potest  T ,  item  l  21  sed  non  s.  l.  utroquc  hco        22  ot  proj'- 
terca  2'  sed  et  s.  /. 

20* 


452  ^  '^ '- '-  i  1  i  i   C  y  ] !  r  i  a  II  i 

Pelagianus  a  Luperciana  dixit : 

44  Scriptum  est :  aut  eiiim  DeusDeus  est  autBaalDeus 
est.  ita  et  mmc  aut  ecclesia  ecclesia  est  aut  haeresis  ecclesia  est. 
porro  si  liaeresis  ecclesia  uou  est,  (juomodo  esse  aput  haeretico^ 
Ixiptisma  ecclesiae  potest?  s 

lader  a  Midili  dixit: 

45  Scimus  nou  esse  nisi  unum  baptisma  in  ecclesia  catholica,  et 
ideo  non  debemus  admittere  haereticum,  nisi  baptizatus  aput 
nos  fuerit,  ne  se  putet  extra  ecclesiam  catholicam  baptizatum 

esse.  10 

Item  alius  Felix  a  Marazana  dixit: 

46  Vna  fides ,  unum  Iniptismum ,  sed  ecclesiae  catholicae  cui  soli 
licet  baptizare. 

Paulus  ab  Obba  dixit: 

47  Me  non  mouet,  si  aliquis  ecclesiae  tidem  et  ueritatem  non  uiu-  i5 
dicat,    quando  apostolus  dicat:    quid   enim   si    excideruut 

a  fide  quidam  illorum?  numquid  iufidelitas  eorum 
fidem  Dei  euacuauit?  absit.    est   enim   Deus   uerax, 
omnis   autem   homo  mendax.    si  autem  Deus  uerax  est, 
quomodo  esse  aput  haereticos  baptismi  ueritas  potest  aput  quos  io 
Deus  non  est? 

2  I  Reg.  IS.  21.       16  Rom.  3,  3  sq. 

1  i)clacianus  S         2  eniiii  o»i.  A        dcus  dcus  SL ,  dcus  T,  doniiuus 
deus  A ,  dominus  tuus  deus  v         3  est  om.  T  ecclesia  ecclesia  est  A^ 

ecclesia  est  S,   ecclesia  LT  5  ecclesia  S  G  confessor  et  martyr 

lader  Erasvuis ;  item  i)i  Erasmi  editione  titulus  confessor  praefigitur 
episcopo  47.  48.  49.  52.  54.  58.  61.  62.  68.  79.  82.,  titulus  mavtyr  episcopo 
72.  76.  80.  midili  ST.  madili  L,  midila  Av  7  baptismum  LTA 
8  aput]  a  S  fuerit  a])ud  nos  A  11  alius  otu.  codd.  Aug.  nmrazanda 
T  12  baptisma  IjA  o  sole  *S'  14  ab  obba  SL ,  a  bobba  TAv  15  uin- 
dicet  T  16  sij  (luia  A  17  eorum]  illorum  A  18  euacuabit  T 
19  autem  ex  artem  r  20  quomodo  autem*S''  esse  j)os'i  ueritas  ^1  ba- 
ptismi. .  .p.  453,  2  liaereticos  om.  S 


Seutciitiae  citiscoporum  ur.  •14-51.  453 

Pomponius  a  Dionysiana  dixit: 
Manifestum  est  haereticos  non  posse  baptizare  et  remissam  4S 
ieccatorum  dare  qui  potestatem  non  habent  ut  aut  soluere  aut 
iigare  aiiquid  in  terris  possint. 

5  Venantius  a  Thinisa  dixit: 

8i  maritus  peregre  proliciscens  amicu  suo  commendasset  uxo-  49 
rem  suam  custodiendam ,  commendatam  sibi  ille  quanta  posset 
diligentia  seruaret ,  ue  ab  aliquo  castitas  eius  et  sanctitas  adul- 
teraretur.  Christus  Dominus  et  Deus  noster  ad  patrem  profici- 

loscens  spousam  suam  uobis  conmendauit.  utrumne  eam  incorrup- 
tam  et  iuuiolatam  custodimus  an  integritatem  eius  et  castitatem 
moechis  et  corruptoribus  prodimus?  qui  enim  baptisma  eccle- 
siae  commune  cuni  haereticis  facit  sponsam  Christi  adulteris 
prodit. 

15  Ahymnius  ab  Ausuaga  dixit: 

Xos  unum  baptismum  accepimus,  et  ipsum  exercemus.    qui  50 
autem  dicit  quia  haereticis  licet  baptizare ,  ipse  duos  baptismos 
facit. 

Saturninus  a  Victoriana  dixit : 

20     Si  licet  haereticis  baptizare,  excusati  sunt  et  defensi  inlicitaSl 
facientes ,  nec  uideo  quare  eos  aut  Christus  aduersarios  suos  aut 
apostolus  antichristos  appellauerit. 


2  remissja  i>,  reuiissiuueui  Av       4  aliquis  6'      potest  S,  i»ossit  2'' 
5  uenantibus  L  tliiuuisa  L,  thinusa  T,  tinisa  Av  7  et  commen- 

datam  T  H  couseruaret  LTAv  adulteretur  L  11  iuuiolatam]  inu- 
natam  i  custodibismus  i' ,  custodiemus  t?  12  moecis  ^T'  pro- 
demus  v  15  aliymmus  8L  et  codd.  Aug. ,  aliymuus  Tv         ausua<fo  *S', 

ausuaggai,  adausuagga  T      dixit  o?h.  *S'       1(5  baptisma -4v       tcucmus 
et  excrceraus  v        17  quia  et  Av      duo  baptismata  v       li)  uictorina  *S' 
20  licita  coni.  Marshal       21  christi  J"'        22  antichristus  8 


454  Caecilii  Cypriani 

Alius  Saturninus  a  Tucca  dixit: 

52  Geiitiles  quamuis  idola  colaut,  tameu  summum  Deum  pa- 
trem  creatorem  cognoscuut  et  confiteutur.  iu  liuuc  Marciou 
blaspliemat:  et  quidam  nou  erubescuut  Marciouis  baptismum 
probare.  quomodo  tales  sacerdotes  sacerdotium  Dei  aut  ser-  5 
uant  aut  uindicaut  qui  liostes  Dei  uon  baptizant  et  sic  illis 
commuuicaut? 

Marcellus  a  Zama  dixit : 

53  Cum  peccata  nou  uisi  in  ecclesiae  baptismo  remittautur,  qui 
haereticam  uon  baptizat  peccatori  communicat.  '■'^ 

Irenaeus  ab  Viulis  dixit: 

54  Si  ideo  ecclesia  haereticum  uon  baptizat,  quod  dicatur  iam 
baptizatus  esse ,  haeresis  maior  est. 

Donatus  a  Cibaliana  dixit : 

55  Ego  unam  ecclesiam  et  uuum  baptismum  eius  noui.  si  est  qui  15 
dicat  esse  aput  haereticos  baptismi  gratiam,  ante  est  ut  osteudat 
et  probet  esse  illic  ecclesiam. 

Zosimus  a  Tharassa  dixit: 

56  Keuehitioue  facta  ueritatis  cedat  error  ueritati,  quia  et  Petrus 
qui  prius  circumcidebat  cessit  Paulo  ueritatem  praedicauti.  20 


1  alius  om.  c  a  tucga  S,  attu*ca  T.  a  tliucca  v  o  marcion — bai^tit^- 
mum]  marcionis  baptismum  eius  noui  sic  est  qui  dicat  esse  aput  haereticos 
baptismi  gratiam  ante  est  ut  osteiidat  S  5  et  quomodo  T  sacerdotes. . . 
qui  om.  T  seruat  *S'  6  liostis  S  8  a  ex  an  <S  9  iu  0)n.  v  10  batti- 
zat  T  peccatori  commu  \\2)ost  haec  deest  totwn  folium  in  S  11  ulu- 
lis]  uzulis  coni.  Harduinus         15  aecclesia*  T  baptisma  0        noui  si 

est]  nobis  uindico  ctsi  est  T  sed  etsi  s.  J.  ct  uindico  in  marg.       16  ante  oni. 
T  in  ras.         20  circum  ccdebat  31  ueritate  M 


Sentcutiac  cpiscoporum  nr.  52 — 62.  455 

lulianus  a  Thelepte  dizit: 
Scriptum  est:  nemo  potest  aliquid  accipere,  nisi  da- 57 
tum  fuerit  illi  de  caelo.  si  haeresis  de  caelo  est,  potest  et 
baptisma  dare. 

5  Faustus  a  Timida  regia  dixit: 

Non  sibi  bhmdiantur  qui  haereticis   patrocinantur.   qui  pro  58 
haereticis  ecclesiastico  baptismo  intercedit  illos  christianos  et 
iios  haereticos  facit. 

Geminius  a  Furnis  dixit: 
10     Quidam  de  collegis  liaereticos  praeponere  sibi  possunt,  nobis  59 
non  possunt.  et  ideo  quod  semel  decreuimus  tenemus  ut  haere- 
ticos  uenientes  baptizemus. 

Bogatianus  a  Noua  dixit: 
Ecclesiam  Christus  instituit,    haeresim    diabolus.    quomodoCO 
15  potest  habere  baptismum  Christi  syuagoga  Satanae  ? 

Therapius  a  Bulla  dixit : 
Qui  haereticis  ecclesiae  baptismum  concedit  et  prodit  quid61 
aliud  quam  sponsae  Christi  ludas  extitit? 

Item  alius  Lucius  a  Membresa  dixit: 
80     Scriptum  est :   D  e  u  s  p  e  c  c  a  1 0  r  e  m  n  0  u   a  u  d  i  t.    haereticus  62 
qui  peceator  est  quomodo  audiri  in  baptismo  potest? 

2  lo.  '6,  27.       20  lo,  9,  31. 

1  teleitte  Av        3  ct  um.  A        5  thimida  L      G  patroncinantur  L 
7  baptismati  3/«  et  nos  om.  T,  ct  non  i'  i)  gennninus  T,  gemi- 

nus  M  10  nobis  n.  ])Ossujit  om.  T  11  tonemusj  maneat  uidelicot 

Ts.l.        haoreticosir,  ab  haereticisiV/ylt!  14  christi  i         haeresin 

LM,  haeresim  autom  T  sed  autem  s.  l.  et  quomodo  T  sed  et  .s-.  /. 

15  synagoge  T'  16  ab  illa  ex  ab  uUa  M  m.  2  17  baptisma  v 

18  siKJiisa  cx  sj^onse  T  iudas  sponsae  christi  v  15>  membrossa  L, 

membrosail/      20  horeticos  3/,  et  hereticus  T,  um.A 


456  '  Caecilii  Cypri  ani 

Item  alius  Felix  a  Buslacenis  dixit: 

63  In  liaereticis  siue  ecclesiae  baptismo  admittendis  nemo  con- 
suetudinem  rationi  et  ueritati  praeponat,  quia  consuetudinem 
ratio  et  ueritas  semper  excludit. 

Alius  Saturninus  ab  Auitinis  dixit:  '-> 

64  Si  potest  antichristus  dare  alicui  gratiam  Christi ,  possunt  et 
haeretici  baptizare  qui  appellati  sunt  antichristi. 

ftuintus  ab  Aggya  dixit: 

65  Ille  potest  dare  aliquid  qui  aliquid  habet.  haeretici  autem  quid 
possuntdare,  quos  coustat  nihil  habere?  lo 

Alius  lulianus  a  Marcelliana  dixit: 

66  Si  potest  homo  duobus  dominis  seruire,  Deo  et  mamonae, 
potest  et  baptisma  duobus  seruire,  christiauo  et  haeretico. 

Tenax  ab  Horreis  Caeliae  dixit : 

67  Scriptum  est  quia  Deus  unus  et  Christus  unus  et  ecclesia  una  n 
et  baptisma  unum.  quomodo  illic  baptizari  aliquis  potest,  ubi 
Deus  et  Christus  et  ecclesia  non  est. 

Alius  Victor  ab  Assuras  dixit: 

68  Baptisma  unum  est,  sed  et  ecclesiae.  ubi  ecclesia  non  est, 
baptisma  illic  esse  non  potest.  20 


1  a  buslacenis  A  (cf.  tamen  lib.  III  c.  S,  11) ,  a  bustiacgenis  L,  abust- 
laccens  T,  abusti  lacceni  31,  a  byzacene  coni.  Fellus  3  praeponit  LT^ 
5  abitinis  A,  auitinisi  T,  uitinis  X'  <S  aggya  A,  acbiaJfJ'.  acdia  L 
9  habent  M,  liaberet  2'' ,  babuerit  v  11  ad  inarcellianani  i'  12  deo 
scilicet  T  sed  scilicet  s.  I.  13  seruire  id  est  T  sed  id  est  s.  ?.  15  scrip- 
tum  est. .  .1.  17  non  &?,t  proximo  Victori  eiusque  sententiam  Tenaci  adsi- 
gnat  Av  christus]  spiritus  Erasmus  et  Concil.  16  quomodo  ergo 

2'*y  aliquidi'  17  christi  I/  ecelesia  una  v  18  assuris  J.?;  19  sed] 
inciint  S  et  om.  TAv,  fort.  id  et  ubi  T  sed  et  s.  l.  ecclesia]  eccle- 
siae  ubi  ecclesia  S 


Scutentiae  eijiscoporuiu  nr.  63—73.  457 

Donatulus  a  Capse  dixit: 
Et  ego  semper  lioc  sensi ,  ut  haeretici  qui  nihil  foris  possunt  69 
consequi,  quaudo  ad  ecclesiam  conuertuntur ,  baptizentur. 

Verulus  a  Rusiccade  dixit: 
5     Homo  haereticus  clare  non  potest  quod  non  habet :  multo  ma-  70 

gis  schismaticus  quod  habuit  amisit. 

« 

Pudentianus  a  Cuiculi  dixit: 
Nouitas  episco})atus  etfecit ,  fratres  dilectissimi ,  ut  sustinerera  7 1 
quid  maiores  iudicarent.  nam  haereses  nihil  habere  nec  posse 
^o  manifestum  est.  adque   ita   si   qui   ex  eis  uenerint,   baptizare 
aequissime  iudicatum  est. 

Petrus  ab  Hippone  diarrhyto  dixit : 
Cum  baptisma  unum  sit  iu  catholica  ecclesia,  manifestum  est72 
uon  posse  extra  ecclesiam  baptizari.  et  ideo  in  haeresi  intinc- 
istos  siue  in  schismate  ad  ecclesiam  uenientes  censeo  baptizari 
oportere. 

Item  alius  lucius  ab  Ausafa  dixit: 
Secundum  motum  animi  mei  et  Spiritus  sancti,  cum  sit  unus73 
Deus  pater  Domini  lesu  Christi  et  unus  Christus  et  una  spes. 


1  gajtse  T,  capsedo  (S"      3  consequi  possunt  LT,  sunt  consequi  S,  conse- 
cuti  sunt  A         4  niartyr  de  schismaticis  Verulus  Erasmus        rusicade  L, 
rusiceade  T,  succade  .S'      5  et  multo  T  sed  et  s.  l.      6  quod]  qui  quod.(4i? 
8  sustinere  quod  S      9  liercsis  SLT      nec  possc  om.  S      10  quis  ST 
eis]  is  T       baptizari  T^Atj        11  aequissiraae  ST      iudicatum  S,  statu- 
tum  L^TAv,  statura  X'         12  ippone  T  diarrito  iyl,    diharrito  T, 

diarrliytorura  v,  om.  S  di.xit  orito  dixit  S  14  extra]  ex  S  haeresin 
tinctus  S,  haeresi  tinctos  LTAv  15  in  oin.  T  uenientes  (uentes  L) 
a<l  ecclesiam  LTAv  17  ausafa]  ausura  S  18  cum  sit  A,  qui  iussit  S, 
cui  sit  LT;  uerba  yraukis  corrupta  uidentur  19  domini  nostri  Av^ 

dns  nr  LT'       ihs  xps  LT'      spes  et  v 


458  Caccilii  ('y])viani 

uniis  Spiritiis  iii  ecclesia,  unum  habet  esse  et  baptisma.  et  ideo 
dico  ut  si  quid  aput  haereticos  motum  aut  factum  fuerit,  re- 
scindi  debere,  et  eos  qui  inde  ueuiuut  in  ecclesia  baptizan- 
dos  esse. 

Item  alius  Felix  a  Gurgitibus  dixit: 

74  Ego  censeo,  ut  secundum  sanctarum  scripturarum  praecepta 
baptizatos  ab  haereticis  inlicite  extra  ecclesiam,  si  ad  ecclesiani 
confugere  uoluerint,  gratiam  baptismi  ubi  licite  datur  couse- 
quantur. 

Fusillus  a  Lamasba  dixit:  lo 

75  Ego  credo  baptisma  salutare  non  esse  nisi  in  ecclesia  catholica. 
quidquid  al)sque  catholica  fuerit  simulatio  est. 

Saluianus  a  Gazaufala  dixit: 

76  Haereticos  nihil  habere  eonstat,  et  ideo  ad  nos  ueniunt.  ut 
possint  accipere  quod  non  habent.  i^ 

Honoratus  a  Thucca  dixit: 

77  Cum  Christus  ueritas  sit,  magis  ueritatem  quam  consuetu- 
dinem  sequi  debemus,  ut  haereticos  qui  ideo  ad  nos  ueniunt. 
quia  foris  nihil  accipere  potuerunt,  ecclesiae  baptismo  sancti- 
ticemus.  2c 


1  in  S,  mmLTA,  et  una  v      liabet  ;S'.  tlehet LTAr      esse  etj  esse  J. 
2  ut  siSL,  et  si  A,  **si  T,  si  v;  cf.  438,  4      ab  haereticis  v     aut  om.  S 
rescindere  (S"      3  exinde  A      5  item  alins  om.A        7  baptizatos  SLT,  ba- 
ptizati^      inlicitisiS'     si]  cum  ij      si  ad  ecclesiam  owi.  jS'      8  uoluerit  r 
gratia  S      licet  et  ex  licete  T       consequantur  SLTA,  consequatur  v:  cf. 
438,  4       10  lamasba  JvTyl,  labama/S'.  lambese  v       11  in  e.  catholica]  eccle- 
siae  catholicae  T  12  et  quidquid  7'  .sm^;.  catliolica  .sc?'.  baptismo 

ecclesie  T       simiatio  T        13  cazauphahi  .S',  gazauphalia  Z/T       14  cura 
constet  ex  constat  2'        et  om.  T  conueniunt»  T  17  cbristi  T 

IH  quil  quia  S      19  sanctifecemus  T.  om.  S 


Soiiteutiae  episoojx)!- niu  u  r.  74-81.  459 


Victor  ab  Octauu  dixit: 
Quod    et    ipsi    scitis ,    iion   olim    snm    episcopus    constitu-  7^ 
tus,  et   ideo   expectabam   praecessorum   consilium.   hoc   itaque 
existimo  ut  qui,  cum  ex  haeresi  sint,  ueuiunt  sine  dubio  ba- 
i  ptizentur. 

Clarus  a  Mascula  dixit: 
Manifesta  est  sententiu  Domini  nostri  lesu  Christi  apostolos7* 
suos  mittentis  et  ipsis  solis  potestatem  a  patre  sibi  datam  per- 
mittentis,  quibus  nos  successimus  eadem  potestate  ecclesiam 
10  Domini  gubernantes  et  credentium  fidem  baptizantes.  et  ideo 
haeretici  qui  nec  potestatem  foris  nec  ecclesiam  Christi  habent 
neminem  baptizare  baptismo  eius  possunt. 

Secundianus  a  Thambis  dixit: 

Non  debemus  haereticos  nostra  praesumptione  decipere ,  ut  in  8(^ 
i.secclesia  Domini  nostri  lesu  Christi  non  baptizati  ac  per  hoc  re- 
missionem  peccatorum  non  consecuti,  cum  iudicii  dies  uenerit, 
nobis  imputent  quod  per  nos  non  sint  baptizati  et  indulgentiam 
diuinae  g-ratiae  consecuti.  propter  quod,  cum  sit  una  in  ecclesia 
et  unum  baptisma,  quando  ad  nos  conuertuntur ,  simul  cum 
2oecclesia  et  ecclesiae  baptismum  consequantur. 

Item  alius  Aurelius  a  ChuUabi  dixit: 
lohannes  apostolus  in  epistula  sua  posuit:    si  quis  ad  uos8| 
u  e  n  i  t  e  t  d  o  c  t  r  i  n  a  m   (.'  h  r  i  s  t  i   n  o  n   h  a  b  e  t ,    n  o  1  i  t  e   e  u  m 

22  II  lo.  1.  10.  11. 

1  octauo^?)  2  et  oin.  S  4  qnicura  S,   quicumque  LTAv 

haeresint6'.  haeresi  LTAv      ueniunt  S,  nenerit  L' ,  uenerint  L^^TAv 
6  massula  .S'  7  dno  nro  ihu  xjx)  L '        8  mittens  S        patrem  S 

perraittendis  S      <•  potestate]  potestatera  a  patrera  dei  nisi  datara  permit- 
tentes  quib.  nos  sucoessimus  eadeni  potestatera  S         13  secundinus  S 
tharabis/yT'.  thanbis /S;  thambeis  J^?)      14decepere<S       1.')  dns  nr  ihTxps 
T'  17  imputet  .S'  18  non  sint  consecuti  Buluzitift  una  in  <S', 

nna  LTAv      21  chuUabi  T      22  posuit  dicens  v      uos]  eos  A 


460  Caecilii  Cypriaiii 

admittere  in  domum  uestram  et  aue  illi  ne  dixe- 
ritis.  qui  euim  dixerit  illi  aue  communicat  factis 
eius  malis.  quomodo  admitti  tales  temere  in  domum  Dei  pos- 
sunt  qui  in  domum  uestram  priuatam  admitti  prohibentur?  aut 
quomodo  cum  eis  sine  ecclesiae  baptismo  communicare  possii- 
mus ,  quibus  si  aue  tantum  dixerimus  factis  eorum  malis  com- 
municamus  ? 


Litteus  a  Gemellis  dixit: 

83     Caecus  caecum  si  ducat,  ambo  in  foueam  cadent.  cum  ergo 
liaereticos  constet  non  posse  inluminare  quemque  utpote  caecos,  lo 
baptisma  eorum  non  ualet. 


Natalis  ab  Oea  dixit: 

i!^3-85      Tam  ego  praesens,  quam  Pompeius  Sabratensis,  quam  etiam 
Dioga  Leptimagnensis ,  qui  mihi  mandauerunt  corpore  quidem 
absentes,  spiritu  praesentes,  censemus  quod  et  collegae  nostri,  is 
quod  haeretici  communicationem  habere  nobiscum  non  possunt, 
nisi  ecclesiastico  baptismo  baptizati  fuerint. 


lunius  a  Neapoli  dixit : 

85     Ab  eo  quod  semel  censuimus  non  recedo,  ut  liaereticos  uenien- 
tes  ad  ecclesiam  baptizemus.  30 


1  haue  SL,  habc  T'  ;  item  locis  proximls        dixeris  S        2  qui  enini 
dixerit  om.  S       communica  S         3  et  quoinodo  T  (ct  s.  l.)  ales  T 

teniere  corr.  in  temcrarii  T,   dcbere  S  doino  T  4  uestrara  S, 

mstrn.m LTAv      5  communicat  T'       6  factis]  tantis  S      8  littaeus  T 
f)  si  coecura  v  deducat  LT  cadunt  Av  10  ut  pote]  ut  putet 

S         12  Oea]  oe  T  dicit  T'  ,  item  l.  18         13  tara**  T"  (en  eras.) 

pompetus  *S'         sabrathensis  'T,  abrathensis  L,  gabratesis  S  14  lcp- 

ciraagnensis  LT        15  praesentis  *S'        quod  et]  cuni  ex  quodas  T       col- 
legis  nostris  e.v  collego  nostri  2'         16  nobiscuni  om.  S      possint  LT 
18  niopali  S,  ncapolli  2''       19  ab  eo|  habeo  S 


Scntcntiae  episcopo  lum  nr.  82 — 87.  461 

Cyprianus  a  Cartagine  dixit : 
Meam  sententiam  plenissime  exprimit  epistula  quae  ad  lubaia-  87 
uum  collegam  nostrum  scripta  est ,  haereticos  secundum  euan- 
gelicam  et  apostolicam  contestationem  aduersarios  Christi  et 
s  antichristos  appellatos,  quaudo  ad  ecclesiam  uenerint,  unico 
ecclesiae  baptismo  baptizaudos  esse ,  ut  possint  tieri  de  aduer- 
sariis  amici,  de  antichristis  christiani. 


1  confessor  et  raartyrCvprianus  ii'm><;«M.s     dicit  T    2  sententiam]  scien- 
tiani  T        iubanum  L '        3  coUega  S       nostram  T       euuangelica  S 
4  apostolica  contestatione  S     et  aduersarios  Baluzius     5  anticyristos  L 
7  amici  et  LTAc      anticyristis  cyristiani  L       sententiae  episcoporvm 

(NVMERO     LXXXVII      add.     T)   DE    HAERETICIS    BAPTIZASDIS     EXPLICIT     ST, 
.SENTENTIAE   EPISCOPORVM    EXPLICANT    L 


H-^H 


TYPIS  CAROLl  GEKOLD  FILIL 


C0RPV8 

8CRIPT0RVM  ECCLE8IA8TIC0RVM 

LATINORVM 


EDITVM  CONSILIO  ET  IMPENSIS 

ACADEMIAE  LITTEEARVM  CAESAEEAE 

VINDOBONENSIS 


YOL.  III.  PARS  II. 

S.  THASCI  CAECILI  CYPRIANI  OPEEA  OMNIA 
EX  KECENSIONE  G.  HAETELII. 


VINDOBONAE 


APVD  C.  GERpLDI  FILIVM  BIBLIOPOLAM  ACADEMIAE 
aiDCCCLXXL 


1*^ 


8.  THASCI  CAECILI  CYPRIANI 
OPEEA  OMNIA 


KECENSVIT 
ET  COMMENTARIO  CRITICO  INSTRVXIT 

GVILELMVS  HARTEL 


VINDOBONAE 

APVD  C.  GEEOLDI  FILIVM  IJIBLIOPOLAM  ACADEMIAE 
MDCCCLXXI. 


THASCI  CAECILI  CYPRIANI 
EPISTVLAE. 


B  =  codex  Bambergensis  476,  saec.  XI. 

C  =  codex  (Sangerraanensis  720)  Parisinus  12126,  saec.  VIIII. 
c   =  alterum  epistulae  70  apograpliura  quod  C  exhibet. 
]^  =  codex  (Compendiensis  68)  Parisinus  17349,  saec.  X. 
e   =  alterum  epistulae  XII.  apographura  quod  E  exhibet. 
F  =  fragmenta  codicis  Bobiensis  saec  VI.  partim  Taurinensia  (cf.  Peyron 
Ciceronis  orationum  fragmenta  p.  156  sq.)  partim  Ambrosiana  (cod. 
D.  519). 
G  =  codex  Sangalleusis  454,  saec.  VIIII. 
H  =  codex  (Sorbon.  207)  Parisinus  15242,  saec.  XI-XII. 
I  =  codex  (S.  Victor.  101)  Parisinus  14461,  saec.  XII. 
L  =  codex  Laureshamensis  nunc  Vindobonensis  962,  saec.  VIIII. 
M  =  codex  Monacensis  208,  saec.  VIIII;  cf.  cod.   Q. 
m  =  alterura  epistulae  XII.  apographum,  quod  M  exhibet. 
2V  =  codex  Casinas  204,  saec.  X. 

0   =  codex  Floriacensis  nunc  Aurelianensis  131,  saec.  VII. 
P  =  codex  Parisinus  1647  A,   saec.  VIIII— X. 

Q  =  codex  Trecensis  581,  saec.  VIII— VIIII  (cf.  Catalogue  generale  des 
manuscrits  des   bibliotheques  de  departements  publiques  II  249). 
cum  codd.   Q  et  M  ex  eodem  libro  archetjpo   descripti   sint,    ubi 
easdem  exhibent  lectiones,  Trecensis  libri  signo  Q  eas  comprehendi 
uolui. 
q   =  aiterura  apographum  epistulae  12  quod  exhibet  Q. 
E  =  codex  Reginensis  116,  saec.  VIIII. 
S   =  codex  Seguierianus  nunc  Parisinus  10592,  saec.  VI— VTI. 
T  =  codex  Reginensis  118,  saec.  X. 
F  =  codex  Veronensis  saec.  VII;  cf.  p.  2. 

W  =  codex  Wirceburgensis  56,  saec.  VIIII  (?).  # 

Z  =  codex  Parisinus  1658,   saec.  XIIII. 

z   =  alterum  aliquot  epistularum  apographum  quod  exhibet  Z. 

g  =  codex  Baluzianus  nunc  Parisinus  1650,  saec.  XIIII— XV. 

h  =  codex  Vossianus  lat.  7,  saec.  X. 

i  =  codex  (S.  Victor.  77)  Parisinus  14460,  saec.  XIII. 

0  =  codex  (Orat.  9)  Parisinus  17350,  saec.  XII. 

r  =  codex  Eemensis  218,  311 ;  saec.  XV. 

w  =  codex  Vindobonensis  798,  saec.  XV. 

P  =  codex  Treccnsis  442,  saec.  XIII. 

ju,  =  codex  Monacensis  18203,  saec.  XV. 

V  =  alterura  aliquot  epistularura  apographum  quod  eihibet  u. 
Q  =  codex  Parisinus  1659,  saec.  XII — XIII. 

cp   =  codex  Vaticanus  199,  saec.  XV. 
0}   =  codex  Parisinus  1656,  saec.  XII. 

V  =  editiones  uel  omnes  uel  aliquot. 


EPISTVLA  I. 

CYPRIANVS   PRESBYTERIS  ET  DIACONIBVS   ET  PLEBI   FVRNIS 
CONSISTENTIBVS  S. 

(jrauiter  conmoti  sumus  ego  et  collegae  mei  qui  praesentes  1 

saderant  et  conpresbyteri  nostri  qui  nobis  adsidebant,   fratres 

carissimi,  cum  cognouissemus  quod  Geminius  Victor  frater  noster 

de  saeculo  excedens  Geminium  Faustinum  presbyterum  tutorem 

testamento  suo  nomiuauerit ,  cum  iam  pridem  iu  concilio  episco- 

ponim  statutum  sit  ne  quis  de  clericis  et  Dei  miuistris  tutorem 

10  uel  curatorem  testamento  suo  coustituat ,  quando  singuli  diuino 

sacerdotio  honorati  et  in  clerico  ministerio  constituti  non  nisi 

altari  et  sacrificiis  deseruire  et  precibus  adque  orationibus  uacare 

debeant.  scriptum  est  enim:  uemo  militans  Deo  obligat  se 

molestiis  saecularibus,   ut  possit  placere  ei  cui  se 

uprobauit.  quod  cum  de  omnibus  dictum  sit,  quanto  magis  mo- 

lestiis  ot  laqueis  saecularibus  obligari  non  debent  qui  diuinis 

rebus  et  spiritalibus  occupati  ab  ecclesia  recedere  et  ad  terrenos 

et  saeculares  actus  uacare  non  possunt.  cuius  ordinationis  et  reli- 

13  II  Thii.  2,  4. 

Epist.  I.  —  Incipit  ad  clerum  et  plebem  (ad  cleruiu  et  plcbem  om.  F, 
furnitanorum  add.  C)  do  Victore  qui  Faustinum  presbyterum  tutorem 
norainauit   CFLNPQV.   —   2   diaconis    C  5    et   presbyteri   L 

nobiscum  CP  6  cum  cognouisscmus  quod  om.  L^  7  geminum  C 
8  cumj  eum  N  D  clericis  et]  aecclesiae  C  dei]  de  V  11  et  in]  ex- 
tincti  C  clericorum  ministerio  ex  clerico  monasterio  L  m.  2,  clerici  ab 
ministerio  C  12  alteri  L  13  deo  nemo  C  sed  nemo  c.r^j.  m.  2  14  cui 
CF,  qui  LNVQ  15  probabit  I,'  17  ecclesiac  C  ad]  in  C  18  cu- 
ius]  eius  C 

III.  30 


466  Caocilii   Cypriani 

gionis  formam  leiiitae  prius  in  lege  tenuerunt,  ut  cum  terram 
diuiderent  et  possessiones  partireutur  undecim  tribus,  leuitica 
tribus,  quae  templo  et  altari  et  ministeriis  diuinis  uacabant,  niliil 
de  illa  diuisionis  portione  perciperet,  sed  aliis  terram  colentibus 
illa  tantum  Deum  coleret  et  ad  uictum  adquo  alimeiitum  suums 
ab  undecim  tribubus  de  fructibus  qui  nascebantur  decimas  reci- 
peret.  quod  totum  fiebat  de  auctoritate  et  dispositione  diuina,  ut 
qui  operationibus  diuinis  insistebant  in  nulla  re  auocarentur  nec 
cogitare  aut  agere  saocularia  cogerentur.  quae  nunc  ratio  et  forma 
iu  clero  tenetur ,  ut  qui  in  ecclesia  Domini  ordinatione  clerica  lo 
promouentur  in  nullo  ab  administratione  diuina  auocentur,  ne 
molestiis  et  negotiis  saecularibus  adligentur,  sed  in  honore  sportu- 
lantium  fratrum  tamquam  decimas  ex  fructibus  accipientes  ab 
altari  et  sacrificiis  non  recedant  et  die  ac  nocte  caelestibus  robus 
et  spiritalibus  seruiant.  is 

2  Quod  episcopi  antecessores  nostri  religiose  considerantes  et  sa- 
lubriter  prouidentes  censuerunt  ne  quis  frater  excedens  ad  tu- 
telam  uel  curam  clericum  nominaret,  ac  si  quis  lioc  fecisset,  non 
offerretur  pro  eo  nec  sacrificium  pro  dormitione  eius  celebraretur. 
neque  enim  apud  altare  Dei  meretur  nominari  in  sacerdotumao 
prece  qui  ab  altari  sacerdotes  et  ministros  uoluit  auocari.  et  ideo 
Victor  cum   contra  formam   nuper  in   concilio  a  sacerdotibus 


1  leuuitae  FQ  saejniis     utj  et  P    2  diuiderunt  L,  uiderunt  F    leuitica 
tribus  om.  N,  ad  leuitas  ti'ibus  ex  leuitici  a  (^uibus  corr.  C    3  altari  et] 
altaris  C     niinisterio  C  sed  io  s.  l.      diuinisj  diaconus  C  sed  exp.  m.  2 
uacabat  v       4  pcrciperent  P,  pertineret  G      5  illi  C^P      colerent  C'P 
suum    om.   Vv        G  tribubus]    tribus   C^LNPQ        recipercnt  P,    perci- 
perent  C,  perciporct  FQv      7  totum   ex  tantum  C      8  re  om.  LNP 
reuocarentur  FLNP       9  cogitare  ex  cogitatione  C      ratio]  oratio  F 
10  ut  om.   Q      quis  C      ordinationem   clericam  FLQ^M,   ad  ordinatio- 
nem  clericam    Q^^V ,    ad   ordinationem   clericalem  C ;    fort.   ordinationem 
clericara  promerentur      11  in  nullo]  nuUo  modo  (,•       ab  om.  L      uocen- 
tur  P'       no]   nec  CVv        12  super   sportulantium    Cm.  2  et  solatio 
13  accipientem  L        14  altariis    LP ,   altaribus  N        recedebant  C^  et] 
sed  V        16    et    antecessores  F       17  tutelam  ex  uitae  iam  C        18  hoc 

om.  F      19  offeretur  C  ^'  (offerretur  M)      20  meretur  C      21  prete  C 

sa 

altare   C  ministros   suos    leuita   uocare  C         auocare  LNPQv 

22  a  om.  F 


Epistula  I— II.  467 

datam  Geminium  Faustinum  presbyterum  ausus  sit  tutorem  con- 
stituere ,  non  est  quod  pro  dormitione  eius  apud  uos  fiat  oblatio 
aut  deprecatio  aliqua  nomine  eius  in  ecclesia  frequentetur .  ut 
sacerdotum  decretum  religiose  et  necessarie  factum  seruetur  a 

5  nobis,  simul  et  ceteris  fratribus  detur  exemplum ,  ne  quis  sacer- 
dotes  et  ministros  Dei  altari  eius  et  ecclesiae  uacantes  ad  saecu- 
larem  molestiam  deuocet.  obseruari  enim  de  cetero  poterit  ne 
ultra  hoc  fiat  circa  personam  clericorum,  si  quod  nuuc  factum 
est  fuerit  uindicatum.    opto  uos ,  fratres  carissimi ,  semper  bene 

0  ualere. 


EPISTVLA  11. 

CYPEIANVS  EVCRATIO  FRATRI  S. 

Pro  dilectione  tua  et  uerecundia  mutua  cousulendum  me  existi-  I 
masti,  frater  carissime,  quid  mihi  uideatur  de  histrione  quodam, 
iqui  apud  uos  constitutus  in  eiusdem  adhuc  artis  suae  dedecore  per- 
seuerat  et  magister  et  doctor  non  emdiendorum  sed  perdendorum 
puerorum  id  quod  male  didicit  ceteris  quoque  insinuat,  an  talis 
debeat  communicare  uobiscum ,  quod  puto  ego  nec  maiestati  di- 


1  tutorem]  auctorem  C  2  non]  et  non  C  quo  Q  fiatj  fatiat  M 
(fiat  Q)  3  aut  deprecatio  om.  P,  aut  delegatio  C  in  nomine  F 
frequentetur  om.  P  4  sacerdotium  C  neccssarium  C  6  alteri  L, 
altare  C  eius  om.  C  euacantes  N,  uocantes  C  saeculares  rao- 
lestias  LNPQv  7  euocet  F  8  fiat]  faciat  FQ  circa]  erga  ex 
terra  C  quod]  quidquid  ex  quid  C  9  opto  . . .  ualere  07«.  LN^  uos] 
te  PQ  frater  PQ  carissime  Q,  karissimi  in  dno  C.  —  Ad  clerum  et 
plebem  (plebem  et  clerum  N)  de  Victore  qui  Faustinum  presbyterum  tu- 
torem  nominauit  explicit  FLNPQ  (nisi  quod  P  exh. :  Explicit  ad  clerura 
etc),  Explicit  C.  — 

Epist.  II.  —  Incipit  ad  Eucratium  (cucraciura  P,  eugratium  Q  et  sup. 
eucratium  M  m.  2)  de  histrione  (istrione  feliciter  C)  CLNPQB.  — 
12  eugratio  Q,  et  eucratio  C,  euchratio  v  13  tua]  mutua  v  rautua] 
tua  V  14  quod  C  uidetur  C  istrione  CL  quoradam  L,  quon- 
dam  CR  15  qui  om.  C  17  quod  om.  C  didicit]  dicunt  C  insinuant 
CR      an]  si  C  s.  1.  m.  S       18  quod  om.  v 

30* 


468  Caecilii  Cypriani 

uinae  nec  euangelicae  disciplinae  congruere,  ut  pudor  et  honor 
ecclesiae  tam  turpi  et  infami  coutagione  foedetur.   nam  cum  in 
lege  proliibeantur  uiri  induere  muliebrem  uestem  et  maledicti 
eiusmodi  iudicentur,   quanto  maioris  est  criminis  non  tantum 
muliebria  indumenta  accipere  sed  et  gestu  quoque  turpes  et  molles  & 
et  muliebres  magisterio  inpudicae  artis  exprimere  ? 
2     Nec  excuset  se  quisquam  si  a  tlieatro  ipse  cessauerit,   cum 
tamen  hoc  ceteros  doceat.    non  potest  enim  uideri  cessasse  qui 
uicarios  substituit  et  qui  pro  se  uuo  plures  succidaueos  suggerit 
contra  institutionem  Dei  erudiens  et  docens  quemadmodum  ma-  ic 
sculus  fraugatur  in  feminam  et  sexus  arte  mutetur  et  diabolo  di- 
uinum  plasma  maculanti  per  corrupti  adque  eneruati  corporis  de- 
licta  placeatur.    quod  si  paenuriam  talis  et  necessitatem  pauper- 
tatis  opteudit ,  potest  inter  ceteros  qui  ecclesiae  alimentis  susti- 
nentur  huius  quoque  necessitas  adiuuari ,  si  tamen  contentus  sit  w 
frugalioribus  et  innocentibus  cibis  nec  putet  salario  se  esse  redi- 
mendum  ut  a  peccatis  cesset,  quando  hoc  non  nobis  sed  sibi 
praestet.   ceterum  quantum  uult  inde  quaerat,    qualis  quaestus 
est  qui  de  conuiuio  Abraham  et  Isaac  et  lacob  homines  rapit  et 
male  ac  perniciose  in  saeculo  saginatos  ad  aeternae  famis  ac  sitis» 
supplicia  deducit.    et  ideo  quantum  potes  ab  hac  eum  prauitate 
et  dedecore  ad  uiam  innoceutiae  adque  ad  spem  uitae  suae  reuoca, 
ut  sit  contentus  ecclesiae  sumptibus  parcioribus  quidem  sed  sa- 
lutaribus.  quod  si  illic  ecclesia  non  sufficit  ut  laborantibus  praestet 


1  nec  euangelice  disciplinae  M  m.  2  aclcl.  in  margme      2  in  om.  C 
3  muliereni  QB        4  maiores  L\   maior  NPQ        5  muliebri  B      sedj 
it  B      gestus  CBv       6  mulieres  N       impudice  LQ       8  uiderc  N 
9  uicario  B,  carios  C      substituit]  substrauit  C      et  om.  M  (exh.  Q) 
se  uno]  secundo  L,  uno  C     succedaneos  PQB,  succedant  eos  C     10  ma- 
sculum  C    11  et  d.]  ex  d.  C     12  maculati  PQ    correpti  C    enceruati  C* 
13  poenoria  C       14  obstendit  L,   osteudit  P        potest]  potest  c[ui  Q 
alimentis  ecclesiae  CB        sustinent**  P       16  et]  sed  N      salario  L  sed 
ri  co7-r.,  saluti  ex  salatio  C   salario  . . .  cesset  om.  B      se  exj).  C     redi- 
mentum  C^P',  remedium  C^      17  a.Ps.l.m.2       peccatis]  spectatis  C 
18  uult]  uelit  CB       inde  quaerat]  adquirat  CB        19  abraliae  P        et 
(ante  isaac)  o?h.  C        20  sagnitos  B^,  signatos  C        21  supplucia  L 
potest  CM,  potes*  Q      eum]  cum  C       22  suae]  aeternae  v       reuocet  ex 

xeuocauit  C       23  ut  om.  C,  si  P       pacioribus  C      quidam  Q       24  illi  G 


Epistula  II— III.  469 

alimenta,  poterit  se  ad  nos  transferre  et  hic  quod  sibi  ad  uictum 
adque  ad  uestitum  necessarium  fuerit  accipere,  nec  alios  extra 
ecclesiam  mortalia  docere,  sed  ipse  salutaria  in  ecclesia  discere. 
opto  te,  fili  carissime,  semper  bene  ualere. 


EPISTVLA  III. 

CYPRIANVS    ROGATIANO    FRATRl    S. 

Grauiter  et  dolenter  conmoti  sumus  ego  et  collegae  qui  prae-  1 
sentes  aderant,  frater  carissime,  lectis  litteris  tuis,  quibus  de 
diacono  tuo  conquestus  es  quod  inmemor  sacerdotalis  loci  tui  et 

oofficii  ac  ministerii  sui  oblitus  contumeliis  et  iniuriis  suis  te 
exacerbauerit.  et  tu  quidem  honorifice  circa  nos  et  pro  solita  tua 
humilitate  fecisti ,  ut  malles  de  eo  nobis  conqueri ,  cum  pro  epi- 
scopatus  uigore  et  cathedrae  auctoritate  haberes  potestatem  qua 
posses  de  illo  statim  uindicari,  certus  quod  coUegae  tui  omnes 

jgratum  haberemus  quodcumque  circa  diaconum  tuum  contume- 
liosum  sacerdotali  potestate  fecisses,  habens  cirea  eiusmodi  ho- 
mines  praecepta  diuina,  cum  Dominus  Deus  in  Deuteronomio 
dicat:  et  homo  quicumque  fecerit  in  superbia  utnon 
exaudiat  sacerdotem  aut  iudicem  et  quicumque 
fuerit  in  diebus  illis,  morietur  homo  ille,  et  omnis 
populus  cum  audierit  timebit,  et  non  agent  impie 

18  Deut.  17,  12.  13. 

1  ad  nostras  ferre  C     2  adq.  uestitum  P  s.  1.  m.  2     ad]  ac  N     uesti- 
raentura  L      3  ipsa  P      4  opto  . . .  ualere  om.  C     te  om.  M  (exh.  Q) 
fili]  frater  v.  —  Ad  eucratiura  (eugratium  Q)  de  histrione  explicit  (expli- 
cat  L)  LNQR,  explicit  (ex  incipit  corr.  C)  ad  eucratium  de  istrione  CP.  — 

Epist.  III.  —  Incipit   ad  Rogatianura   de   diacono    (qui   contra   epi- 
scopum  contendit  add.  P)  BLPQT.  —  6  fratri  om.  L      7  collegae  raei 

BQTv      8  lcctis]  elictis  T       9  quod]  qui  B       11  exaceruauerit  QT, 
exacerbaret  V        solita]  silita  T      13  cathedra  Q        quara  B,  quia  M, 
qo^a  Q,  quas  T      15  ratura  Erasmus      circa]  contra  in  raj<.  Q  sed  in 
margine  circa  (circa  M)       tuum  am.  Q       16  huiusraodi  r      hominis  T 
18  in  om.  Q      19  et  om.  Bv      quicura  M  (quicuraque  Q) 


470  Caecilii   Cypriaiii 

e  tiam  nunc.  et  ut  sciamus  hanc  Dei  uocem  cum  uera  et  summa 
maiestate  eius  processisse  ad  houorandos  ac  uindicandos  sacer- 
dotes  suos,  cum  aduersus  Aaron  sacerdotem  tres  de  ministeriis 
Chore  Dathan  et  Abiron  ausi  sunt  superbisse  et  ceruicem  suam 
extollere  et  sacerdoti  praeposito  se  adaequare ,  hiatu  terrae  ab-  s 
sorpti  ac  deuorati  paenas  statim  sacrilegae  audaciae  persoluerunt. 
nec  soli  illi^  sed  et  ceteri  ducenti  quinquaginta  qui  eis  comites 
ad  audaciam  fuerunt  prorumpente  a  Domino  igne  consumpti  sunt, 
ut  probaretur  sacerdotes  Dei  ab  eo  qui  sacerdotes  facit  uindicari. 
in  libro  quoque  regnorum  cum  Samuel  sacerdos  a  ludaeorum  po-  lo 
pulo  ob  senectutem,  sicut  tu  modo,  contemneretur,  exclamauit 
iratus  Dominus  et  dixit:  non  te  spreuerunt,  sedmespre- 
uerunt.    et  ut  hoc  ulcisceretur,  excitauit  eis  Saul  regem,  qui 
eos  iniuriis  grauibus  adfligeret  et  per  omnes  contumelias  et  pae- 
nas  superbum  populum  calcarec  et  premeret,  ut  contemptus  sa- 15 
cerdos  de  superbo  populo  ultio-ie  diuiua  uindicaretur. 
2     Sed  et  Salomon  in  spiritu  sancto  constitutus  testatur  et  docet 
quae  sit  sacerdotalis  auctoritas  et  potestas  dicens:  extotaanima 
tua  timeDeum,  et  sacerdotes  eius  sanctifica.  et  ite- 
rum:  honora  Deum  ex  tota  anima  tua  et  houorificaso 
sacerdotes  eius.    quorum  praeceptorum  memor  beatus  apo- 
stolus,  secundum  quod  in  actis  apostolorum  legimus ,  cum  ei  di- 
ceretur:   sic  insilis  in   sacerdotem  Dei  maledicendo, 
respondit  et  dixit:  nesciebam;,  fratres,  quia  pontifex  est. 
scriptum  estenim:  principem  pleb  is  tuae  non  m  ale-25 

12  I  Sam.  8,  7.      18  Sir.  7,  29.       20  Sir.  7,  31.      23  Act.  23,  4,  5. 

1  uocem]  seuteiitiam  V      cum  om.  B^     2  horaiidos  T,  adorandos  B 
ac  ex  hac  Q        3  ministris  BLv       4  core  LPT        et  dathan  v       ha- 
birou  L        superbisse  V,  superbi*sse  Q,  superbi  esse  BLMPT        5  ab- 

sorti  BLQT     6  ac  om.  B     7  illi  om.  T     es  L,  eius  B     8  fuerint  T 
9  probarentur  BQT      sacerdos  Q      ab  eo  qui  sacerdotes  dei  P  s.  l.  m.  2 
sacerdotes  dei  LP      uindicare  L      10  sacerdotes  iudeorura  samuhel  B 
11  ob  eas  ab  i,  a  P       senectute  BP       tu  om,  P       12  iratus  om.  LP 
alterum  spreuerunt  om.  V       13  hoc  o/h.  T        ei  T      sal  P'        14  effli- 
gerit  T        16  de]  a  P        superbo  om.  P        17  sed  et  oin.  L        solomon 
LPQ        21  apostolus  Paulus  BQv        22  actibus  0       cum]  et  cum  T 
23  dni  B       25  plebis  tui  T,  populi  tui  Qv       raaledicens  T 


Epistulae  III.  c.  1-3.  471 

dices.  Domiuus  etiam  noster  ipse  lesus  Christus  rex  et  iudex  et 
Deus  noster  usque  ad  passionis  diem  seruauit  honorem  pontifi- 
cibus  et  sacerdotibus,  quamuis  illi  nec  timorem  Dei  uec  agnitio- 
nem  Christi  seruassent.    nam  cum  leprosum  emundasset,  dixit 

•silli:  uade  et  monstra  te  sacerdoti  et  offer  donum. 
humilitate  ea  qua  nos  quoque  esso  humiles  docuit  sacerdotem  ad- 
huc  appellabat  quem  sciebat  esse  sacrilegum.  item  sub  ictu  pas- 
sionis  cum  alapam  accepisset  et  ei  diceretur:  sic  respondes 
pontifici,  nihil  ille  contumeliose  locutus  est  in  personam  pon- 

10  tificis ,  sed  magis  innocentiam  suam  tuitus  est  dicens :  s  i  m  a  1  e 
locutus  sum,  exprobra  de  malo:  si  autem  bene,  quid 
me  caedis?  quae  omnia  ab  eo  ideo  facta  sunt  humiliter  adque 
patienter  ut  nos  humilitatis  ac  patientiae  haberemus  exempium. 
docuit  sacerdotes  ueros  legitime  et  plene  honorari,  dum  circa 

15  falsos  sacerdotes  ipse  talis  existit. 

Meminisse  autem  diaconi  debent  quoniam  apostolos  id  est  epi-  3 
scopos  et  praepositos  Dominus  elegit,  diaconos  autem  post  ascen- 
sum  Domini  in  caelos  apostoli  sibi  constituerunt  episcopatus  sui 
et  ecclesiae  ministros.   quod  si  nos  aliquid  audere  coutra  Deum 

20  possumus  qui  episcopos  facit,  possunt  et  contra  nos  audere  dia- 
coni  a  quibus  fiunt.    et  ideo  oportet  diaconum  de   quo  scribis  , 
agere  audaciae  suae  paenitentiam,  ut  lionorem  sacerdotis  agnoscat 
et  episcopo  praeposito  suo  plena  humilitate  satisfacere.  haec  sunt 
enim  initia  haereticorum  et  ortus  adque  conatus  schismaticorum 

b  Matth.  8,  4.        8  lo.  18,  23. 

1  ipse  ojn.  B      2  dns  B        3  aJignationeni  T       5  deraonstra  V 
offeis  BMQ\  offeres  Q^      6  esse  om.  B       adhoc  BLPQT      7  sub  ictuj 
subditus  B       passioni  B       8  alapa*  T       respondis  ex  respondit  L  m.  2., 
respondes  P  sed  es  corr.      i)  ille]  esse  T    lOsed  sic  B    tuitus  BLPQT^V, 
tutus  T'.  tutatus  V      11  exproba  T      12  quae  Q  sed  ae  corr.,  qui  3£ 
13  ut]  cum  L       ac]  hac  B,  et  L       patientiae]  paenitentiac  L       14  docuit 
enim  BQTv     uero  PQ       ISexstitit  v      16  apostolus  T      episcopus  T 
17  ascensara  Q^i  (ascensum  MQ^)       18  caelo  B      19  nos  si  T      20  pos- 
sunt]  possura  T      et  BQ  sed  t  Q  corr.,  ei  LMT      audere]  addere  LP 
diacunes  L        21  cassium  diaconum  B        22  ut  scripsi,  et  BLPQTv 
sacerdotii  B        adagnoscat  L,  adignoscat  T,  agnoscere  v       23  praeposito 
ex  praeposo  Q  m.  2,  praetioso  M,  ptio  T      24  initia  om.  LP 


472  Caecilii  Cypriani 

male  cogitaiitium,  ut  sibi  placeant,  ut  praepositum  superbo  tu- 
more  contemnant.  sic  de  ecclesia  receditur ,  sic  altare  profanum 
foris  conlocatur^  sic  contra  pacem  Cliristi  et  ordinationem  adque 
unitatem  Dei  rebellatur.  quod  si  ultra  te  contumeliis  suis  exa- 
cerbauerit  et  prouocauerit,  fungeris  contra  eum  potestatem  honoris  5 
tui,  ut  eum  uel  deponas  uel  abstineas.  nam  si  apostolus  Paulus 
ad  Timotlieum  scribens  dixit:  iuuentutem  tuam  nemo  de- 
spiciat,  quanto  magis  tibi  a  collegis  tuis  dicendum  est:  senec- 
tutem  tuam  nemo  despiciat.  et  quoniam  scripsisti  queu- 
dam  cum  eodem  diacono  tuo  se  miscuisse  et  superbiae  eius  adque  lo 
audaciae  participem  esse,  liunc  quoque  et  si  qui  alii  tales  exti- 
terint  et  coutra  sacerdotem  Dei  fecerint  uel  coercere  poteris  uel 
abstiuere.  nisi  quod  hortamur  et  monemus  ut  peccasse  se  potius 
intellegant  et  satisfaciaut  et  nos  propositum  nostrum  tenere  pa- 
tiantur.  magis  enim  optamus  et  cupimus  contumelias  et  iniurias  15 
singulorum  clementi  patieutia  uincere  quam  sacerdotali  licentia 
uindicare.   opto  te,  frater  carissime,  semper  bene  ualere. 


EPISTVLA  IIII. 

CYPRIANVS,    CAECILIVS,    VICTOE,    SEDATVS,    TERTVLLVS 
CVM    PRESBYTERIS    QVI    PRAESENTES    ADERANT     POMPONIO  30 

FRATRI  S. 

1      Legimus  litteras  tuas,  frater  carissime,  quas  per  Paconium 
fratrem  nostrum  misisti  postulans  et  desiderans  ut  tibi  rescribe- 

7  I  Tim.  4,  12. 

1  sibi]  sic  P      superno  T      2  conteranunt  2'      regreditur  B     3  foris 
ex  fors  L  m.  2        4  si»  jL         5  prouocauerit]  proclainauerit  L,  proba- 
uerit  T    fungeris  ille  L,  fungaris  ^^  (fungeris  MQ^)     contra]  circa  QV, 
circum  T      potestatem  BV,  potestate  LPQTv     6  eum]  eum  potestate  T 
7   despiciat  T  (item.   l  9)         8   quando    T         tua   tibi   T        10   tuo 
om.  B,  in  ras.  P  m.  2       miscomisset  T      11  ali*i*P       extiterunt  L 
12diPs.  Z.  w.  5      certe  cohercere  r      potueris  i      14  praepositum  i^ 
15  et  iniuriam   QT,  om.  B        17  opto  . . .  ualere  om.  L,  opto  te  bene 
ualere  B.   —   Ad  (Caecilii  Cjpriani  ad  B)  Rogatianuni  de  diacono  exp 
BMT,  exp  ad  Rogatianum  de  diacono  P,  ad  Rogatianum  exp  Q,  om.  L.  — 

Epist.  IIII.  —  Incipit  ad  Pomponium  (Pom])eium  Q^^M)  de  uirginibus 
BLMQRW.  —  19  tertulus  Q,  tertalus  W  20  cum  presbyteris]  cou- 
presbiteri  R        23  scriberemus  B 


Epistula  III— IIII.  c.  2.  473 

remus  quid  nobis  de  his  uirginibus  uideatur  quae  cum  semel 
statum  suum  continenter  et  firmiter  tenere  decreueriut,  detectae 
sint  postea  in  eodem  lecto  pariter  mansisse  cum  masculis,  ei 
quibus  unum  diaconum  esse  [dicis] :  plaue  easdem  quae  se  cum 

5  uiris  dormisse  confessae  sint  adseuerare  integras  esse.  circa  quam 
rem  quoniam  consilium  nostrum  desiderasti,  scias  nos  ab  euan- 
gelicis  et  apostolicis  traditionibus  non  recedere  quo  minus  fra- 
tribus  et  sororibus  nostris  constanter  et  fortiter  consulatur  et  per 
omnes  utilitatis  et  salutis  uias  ecclesiastica  disciplina  seruetur, 

locum  Dominus  loquatur  et  dicat:  et  dabo  uobis  pastores 
secundum  cor  meum,  et  pascent  uos  pascentes  cum 
disciplina.  et  iterum  scriptumest:  disciplinam  qui  abicit 
infelix  est,  etin  psalmis  quoque  spiritus  sanctus  instruit  di- 
cens:  continete  disciplinam,  ne  forte  irascatur  Do- 

isminus,  et  pereatis  a  uia  recta,  cum  exarserit  cito 
ira  eius  super  uos. 

Primo  igitur  in  loco,  frater  carissime,  et  praepositis  et  plebi  3 
nihil  aliud  elaborandum  est  quam  ut  qui  Deum  timemus  cum 
omni  obseruatione  discipliuae  diuina  praecepta  teneamus  nec  pa- 

aotiamur  errare  fratres  nostros  et  pro  arbitrio  et  ructu  suo  uiuere, 
sed  ad  uitam  singulis  fideliter  consulere ,  nec  pati  uirgines  cum 
masculis  habitare,  non  dico  simul  dormire  sed  nec  simul  uiuere, 

10  Hier.  3,  15.        12  Sap.  3,  11.        14  Ps.  2,  12. 

1  his]  iis  V        cum]  se  R      semel  otn.  V       2  statum  s.  c.  et]  in  statu 
8U0  esse  et  continentiam  Vv,  instituisse  et  continentiam  R        continen- 
tes  W      decreuerunt  R       3  sunt  R       eadera  Q       4  dicis  esse  LW 
se  cum  om.  W     5  sunt  R      integras  se  R,  se  integras  Qr     6  sciens  R 
7  quominibus  L'       8  nostris]  non  R       et  fortiter  om.  W      consuleretur 
LQ,  consolaremur  B,  consolamus  W      et  om.  BLW       9  omnis  W 
utilitates  B       et  salutis  om.  R       uias  om.  BQW      aeclesiasticae  Tf 
disciplinae  BW       seruetur  om.  BW        12  scriptura  est]  cum  scriptum 
sit  Q        13  psalmo  Q       instruet  B,  adraonet  et  instruit  R,  admoneat  et 
instruat  Lv       15  recta]  iusta  L        cito]  in  breui  J?       17  frs  kmi  R 
18  est  om.  B         19  diuinae  BW,  ueneramur  diuina  R        20  ructu  V, 
fructu  LQRW,  fluctu  B;  cf.  Pontii  uitam  Cypr.  c.  15:  absit— ut  de  tam 
beatissimo  raartyre  ructus  horainis  iudicaret      uiuentes  B     21  sed  et  Q 
&Aom.  BW        patitur  U'        22  dico]  tantura  7?        cumdonnire  W 
nec]  nec  deberc  R 


474  Caecilii   Cypriani 

qiiancio  et  sexus  intirmus  et  aetas  adhuc  lubrica  per  omnia  frenari 
a  Eobis  et  regi  debeat,  ne  diabolo  insidianti  et  saeuire  cupienti 
ad  nocendum  detur  occasio,  quando  et  apostolus  dicat:  nolite 
locum  dare  diabolo.    liberanda  est  uigilanter  de  periculosis 
locis  nauis,  ne  inter  scopulos  et  saxa  frangatur.    exuenda  est  ue-  5 
lociter  de  incendio  sarcina  prius  quam  flammis  superuenientibus 
concremetur.  nemo  diu  tutus  est  periculo  proximus.   nec  euadere 
diabolum  seruus  Dei  poterit  qui  se   diaboli  laqueis  inplicauit. 
intercedendum  est  cito  talibus  [ut  separentur]  dum  adhuc  sepa- 
rari  innocentes  possunt,   quia   diuidi  postmodum  nostra  iuter-io 
cessione  non  poterunt  [postea  quam  conscientia  grauissima  cohae- 
serunt].    denique  quam  graues  multorum  ruinas  hinc  fieri  uide- 
mus  et  per  huiusmodi  inlicitas  et  periculosas  couiunctiones  cor- 
rumpi  plurimas  uirgines  cum  summo  animi  nostri  dolore  conspi- 
cimus.    quod  si  se  ex  fide  Christo  dicauerunt,  pudicae  et  castaeis 
sine  ulla  fabula  perseuerent,  ita  fortes  ac  stabiles  praemium  uir- 
ginitatis  expectent:  si  autem  perseuerare  nolunt  uel  non  possunt, 
melius  nubant  quam  in  ignem  delictis  suis  cadant.  certe  nullum 
fratribus  aut  sororibus  scandalum  faciant,   cum  scriptum  sit: 
si  cibus   scandalizat   fratrem,   non   manducabo  car-20 
nem  in  saeculo  ne  fratrem   scandalizem. 
3     Nec  aliqua  putet  se  [posse]  hac  excusatione  defendi  quod  inspici 
et  probari  possit  an  uirgo  sit,    cum  et  manus  obstetricum  et 

'  3  Eph.  4,  27.        20  I  Cor.  8,  13. 

1  et  sexus]  est  sexus  B  et  om.  L  2  a  om.  W  dcbeant  3IW, 
debeat  tt  B  zabulo  R  ut  solet  5  scopolos  B  eruenda  W  7  pro- 
ximis  L  9  iutercedunduni  i',  intercidenduni  R  ut  separentur  om.  V 
10  possint  B  11  postea  . .  .  cohaeserunt  om.  V  conscientia  *  Q.,  con- 
scientiae  3/,  glutino  conscientiae  Jl,  conscientiara  B  grauissiniam  B, 
om.  jR  cohaeserint  B,  admiserunt  B  12  qua  B  hinc  fieri  uidemus 
om.  B  13  eiusmodi  B  15  ex  fide  se  v;  se  om.  BB  pudice  et  caste 
et  R  16  ita]  et  ita  v,  et  RV  ac]  et  Rv  17  cxpectant  BW  autem] 
praemium  uirginitatis  acld.  B  18  melius]  melius  est  W,  melius  est  ut  v; 
cf.  August.  de  uirginihus  c.  34 :  melius  nuberent  quam  urerentur  quam] 
quamquam  W  in  om.  B  delicti  sui  R  nullum  certe  B  19  scan- 
dalum  ex  scandum  L  21  saeculura  Bv,  aeternum  W  22  putet]  po- 
test  Q  se  posse]  posse  se  R,  se  V  hac]  ac  B  posse  defendi  i?*  sed 
m.  2  fosse  exji.        quod  et  i^y        23  obsetricura  BLMQ^ 


Epistulac   IIII.    c.  2—4.  475 

oculus  saepe  fallatur,  ut  et  si  iucorrupta  inuenta  fuerit  uirgo  ea 
parte  qua  mulier  potest  esse,  potuerit  tamen  et  ex  alia  corporis 
parte  peccasse  quae  corrumpi  potest  et  tamen  inspici  non  potest. 
certe  ipse  concubitus,  ipse  complexus ,  ipsa  confabulatio  et  oscu- 

5  latio  et  coniacentium  duorum  turpis  et  foeda  dormitio  quantum 
dedecoris  et  criminis  confitetur?  si  superueuiens  maritus  sponsam 
suam  iacentem  cum  altero  uideat,  nonne  indignatur  et  frerait  et 
per  zeli  dolorem  fortassis  et  gladium  in  manus  sumit?  quid 
Christus  Dominus  et  iudex  noster  cum  uirginem  suam  sibi  di- 

locatam  et  sanctitati  suae  destinatam  iacere  cum  altero  cernit, 
quam  indignatur  et  irascitur  et  quas  paenas  incestis  eiusmodi 
coniunctionibus  comminatur,  cuius  ut  gladium  spiritalem  et  uen- 
turum  iudicii  diem  unusquisque  fratrum  possit  euadere  omni  con- 
silio  prouidere  et  elaborare  debemus.   et  cum  omnes  omnino  di- 

issciplinam  tenere  oporteat,  multo  magis  praepositos  et  diaconos 
curare  hoc  fas  est,  qui  exemplum  et  documentum  ceteris  de  con- 
uersatioue  et  moribus  suis  praebeaut.  quomodo  enim  possunt  in- 
tegritati  et  continentiae  praeesse,  si  ex  ipsis  incipiant  corruptelae 
et  uitiorum  magisteria  procedere  ? 

20     Et  idcirco  consulte  et  cum  uigore  fecisti,  frater  carissime,  ab-  4 
stinendo  diaconum  qui  cum  uirgine  saepe  mansit,  sed  et  ceteros 
qui  cum  uirginibus  dormire  consueuerant.   quod  si  paenitentiam 
huius  inliciti  concubitus  sui  egerint  et  ab  se  inuicem  recesserint, 
inspiciantur  interim   uirgines  ab  obstetricibus  diligenter,  et  si 


1  oculos  QW,  oculi  V     fallatur  ut  scriim,  fallat  ut  W,  fallatur  BMR, 
fallantur  Lv,  fallant«*  Q      ea]  ex  ea  Q'E      2  parte  BLMQ'EVW,  parte 
sua  Q^,  parte  sui  v        quam  L,  om.  Q        potuit  ex  potuerit  Q         et  ex 
BL,  ex  RWv,  et  Q        3  corrumpi]  uiolari  RV       4  concubitos  Q       ino- 
sculatio  V        5  turpisim  et  feda  B'  sed  im  et  feda  exp.  m.  2        7  nonne] 
non  W      8  dolorera]  liuorem  R  V        fortasses  Q,  portans  B    et  om.  B 
in  om.  R     manus  scripsi,  manu  BLQR,  manum  Wv      sumit]  sua  et  B 
quid  R,  quia  BLQ     9  christus  et  Wv       11  huiusmodi  W       12  ut]  et 
L  W       13  frater  L      14  et]  ut  L       et]  ut  R       omnis  Q      18  si]  si  sic 
L     exoraplis  ante  ipsis  eras.  in  W     incipiunt  R    corruptile  M      19  pro- 
cedere]  prodire  R      20  cum  uigore  et  consulte  R       21  uirginem  LQ 
saepe  om.  B       22  cum  uirgn  L       consueuert  B       23  sui  ovi.  W       egc- 
runt  BQW       ab]  a  y       recesserunt  BQRW       24  obsetricibus  BQ,  ob- 
stetricio  W        diligentes  W 


476  Caecilii  Cypriani 

uirgines  inuentae  fuerint ,  accepta  communicatione  ad  ecclesiam 
admittantur  hac  tamen  interminatione,  ut  si  ad  eosdem  masculos 
postmodum  reuersae  fuerint  aut  si  cum  isdem  in  una  domo  et 
sub  eodem  tecto  simul  habitauerint ,  grauiore  censura  eiciantur 
nec  in  ecclesiam  postmodum  tales  facile  recipiantur.  si  autem  de  5 
eis  aliqua  corrupta  fuerit  deprehensa ,  agat  paenitentiam  plenam, 
quia  quae  hoc  crimen  admisit  non  mariti  sed  Christi  adultera  est, 
et  ideo  aestimato  iusto  tempore  postea  exomologesi  facta  ad  eccle- 
siam  redeat.  quod  si  obstinate  perseuerant  nec  se  ab  inuicem 
separant,  sciant  se  cum  hac  sua  inpudica  obstinatione  numquamio 
a  nobis  admitti  in  ecclesiam  posse,  ne  exemplum  ceteris  ad  rui- 
nas  delictis  suis  facere  incipiant.  nec  putent  sibi  uitae  aut  salutis 
constare  rationem,  si  episcopis  et  sacerdotibus  obtemperare  nolue- 
rint,  cum  in  Deuteronomio  Dominus  Deus  dicat:  et  homo  qui- 
cumque  fecerit  superbiam,  ut  non  exaudiat  sacerdo-15 
tem  aut  iudicem,  quicumque  fuerit  in  diebus  illis, 
morietur  homo  ille,  et  omnis  populus  cumaudierit 
timebit  et  non  agit  impie  etiam  nunc.  interfici  Deus 
iussit  sacerdotibus  suis  non  obtemperantes,  iudicii  sui  tempus 
constituit  non  oboedientibus.  et  tunc  quidem  gladio  occidebantur,  20 

14  Deut.  17,  12.  13. 

1  in  accepta  B  comraunicationem  Q,  communione  M  2  haec  B 
interim  ratione  W  ut  eras.  B  si  om.  B^LBW  3  si  postmodum  BEW, 
**  postmodum  Q  reuerae  furint  M  hisdem  BW,  eisdem  Bv  4  tectoj 
lecto  E  grauiori  B  censu  reiciantur  W  5  tales  om.  BBW  facile 
om.  W  6  eis]  his  B  aliquae  QR  corruptae  B,  contumaces  Q  sed 
s.  l.  m.  2:  corrupte  fuerint  Q  deprensa  L,  et  deprehensa  B,  deprae- 
hensae  QB  agant  Q  7  quia  quae  Q,  quaeque  LW,  quae  B,  quia 
qui  B  crimine  \xt  B  8  aestimato  iusto]  existi  W  post  W  exho- 
mologesin  BLQBW  ecclesia  Q  9  redeant  LB  si  ovi.  L  opsti- 
natae  L  ab  inuicem  se  B;  se  om.  W  10  obstinationum  quam  Q 
11  in]  ad  B  ne]  nec  QW  ruinam  LWv  12  delicti  sui  JB  aut] 
ac  B  13  si]  qui  W  noluerunt  LW  14  dominus  o^n.  R  deus 
om.  W  et  om.  B  15  in  supcrbia  Bv  16  in  om.  W  18  agent  Rv 
19  iussit  deus  W  obtemperantes]  incipit  F,  obtemperante  B,  obtem- 
perantes  et  v  iudicii  sui  W,  iudicii  suisi  F,  iudiciis  suis  si  B,  iudicibus 
a  se  LQBv  tempus  coustituit  FW,  templum  constituit  B,  ad  tempus 
constitutis  L  QBv    20  oboedientibus  BFL  W,  oboedientes  QRv    et]  sed  F  V 


Epistulae  IIII.  4—5.  477 

quando  adhuc  et  circumcisio  carnalis  manebat :  nunc  autem  quia 
circumcisio  spiritalis  esse  ad  fideles  seruos  Dei  coepit ,  spiritali 
gladio  superbi  et  contumaces  necantur,  dum  de  ecclesia  eiciuntur. 
neque  enim  uiuere  foris  possunt,  cum  domus  Dei  una  sit  et  ne- 

!i  mini  salus  esse  nisi  in  ecclesia  possit.  indisciplinatos  autem  pe- 
rire,  dum  non  audiunt  nec  obtemperant  salubribus  praeceptis, 
testatur  scriptura  diuina  quae  dicit :  non  diligit  indiscipli- 
natus  castigantem  se.  qui  autem  oderunt  correp- 
tiones,  consumeutur  turpiter. 

10     Ergo  ue  indisciplinati  consumantur  et  pereant  da  operam,  frater  5 
carissime,  ut  quantum  potes  consiliis  salubribus  fraternitatem 
regas  et  singulis  ad  salutem  suam  consulas.   arta  et  angusta  est 
uia  per  quam  ingredimur  ad  uitam ,  sed  summus  et  magnus  est 
fructus  cum  peruenimus  ad  gloriam.   qui  se  semel  castrauerunt 

15  propter  regnum  caelorum,  per  omnia  Deo  placeant  nec  sacerdotes 
Dei  ♦*  aut  per  ecclesiam  scandalo  se  et  fratribus  offerant.  et 
ad  praesens  si  a  nobis  contristari  uideantur,  nos  tameu  salubri 
persuasione  moneamus  scientes  et  apostolum  dixisse :  ergo  ego 
inimicus   factus  sum  uerum  praedicans  uobis?  quod 

20  si  obtemperauerint,  nobis  gratissimum  est.  stantes  eos  ad  salutem 

7  Prou.  15,  12.  10.      18  Gal.  4,  16. 

2  ad]  apud  BVv    3  sic  superbi  QB    4  unus  L    et  . . .  possit  om.  B 
6  obtemperare  L,    obaudiunt  W         9   consumentur,     Turpiter  ergo  ne 
disciplinati  F      10  consummantur  F,    consumuntur  B       11  kmi  i 
quantos  B     salutaribus  BQv     12  in  singulis  Q     consolas  Q     arcta  v 
13  uia  est  BB     gradimur  BV,  ingrediuntur  F     14  qui  et  semel  se  B 
15  ut  per    omnia    dno  B        sacerdotibus  W        16  post   dei    intercidit 
oifendant  uel  tale  quid       aut  per  BFLW ,  aut  Qv,  ad  B       ecclesiam] 
dni  add.  Qv,  xpTarfd.  B      scandalo   se  et  scripsi,   scandalos   et  BFL, 
scandalo  se  QW,  scandalo  BVv      fratribus  ofFerant]  suae  prauitatis  offen- 
dant  BVv    17  ad  praesens  si  scripsi,  ad  praesentia  F,  ad  praesens  BLW, 
si  praesens  B,  si  ad  praesens  Qv      a  om.  F      nobis]  quidam  ex  fratribus 
nostris  add.  v       uideantur  BTT/uideatur  FL,  uidentur  QBv       nosj  no- 
nos  F     in  salubri  Qv     18  pcrsuasionc]  per  sua  sine  Q     maneamus  Qv 
et  apostolum  scientes  W     et  om.  B     ego  om.  BW     19  uobis  factus  BQ, 
factus  uobis  v      praedicans  F,  dicens  BBQW,  om.  L       20  nobis|  uobis 
BW^      gratissimum  est  stantes  eos]  lucrati  sumus  frjitres  et  (et  or».  L) 
eos  LBv 


478  Caecilii  Cypriani 

dignatione  nostii  sermonis  firmauimus.  si  autem  quidam  de  per- 
uersis  obtemperare  noluerint,  secuudum  euudem  apostolum  di- 
centem:  si  liominibus  placerem,  Cliristi  seruus  non 
essem,  si  quibusdam  suadere  non  possumus  ut  eos  Christo  pla- 
cere  faciamus,  nos  certe  quod  nostrum  est  Christo  Domino  et  Deo  ^ 
nostro  praecepta  eius  seruantes  placeamus.  opto  te,  frater  ea- 
rissime  ac  desiderautissime,  in  Domiuo  semper  bene  ualere. 


EPI8TVLA  V, 

CYPRIANVS   PRESBYTERIS    ET  DIACONIBVS  PEATEIBVS  CAPJS- 

SIMIS  S.  ,  w 

j  Saluto  uos  incolumis  per  Dei  gratiam,  fratres  carissimi,  laetus 
quod  circa  incolumitatem  quoque  uestram  omnia  integra  esse 
cognouerim.  et  quoniam  mihi  interesse  nunc  non  permittit  loci 
condicio,  peto  uos  pro  fide  et  religione  uestra  fungamini  illic  et 
uestris  partibus  et  meis.  ut  nihil  uel  ad  disciplinam  uel  ad  dili- 15 
gentiam  desit.  quantum  ad  sumptus  suggerendos,  siue  illis  qui 
gloriosa  uoce  Dominum  confessi  in  carcere  sunt  constituti,  siue  his 

n  G.ai.  1, 10. 

1  digiiatione  nostri  sermonis  FW,  pariter  dignatione  (dignitate  L) 
nostri  sermonis  BLQ,  pariter  et  dignitatem  (dignationem  B,)  uostro  ser- 
monc  Ev  iirmauimus  LB,,  formauimus  BFQWv  quidam  om.  B  2  se- 
cundum]  sequamur  Bv  cundem  om.  FW  dicent  W  3  seruus  christi  W 
5  xpo  et  dno  nro  B,  xpi  dnT  ct  di  nri  BFLQW  6  seruando  Bp  opto 
. . .  ualere  otn.  L  optamus  B  7  ac  desideratissirae  FW,  om.  BI^BQ 
in  dm  F,  om.  BBQW  semper  om.  BBQv  —  Ad  Steplianum  exp  F,  ad 
Pomponium  de  uirginibus  exp  JJiJ^^TF,  Explicit  ad  Pompeium  do  uirgi- 
nibus  M.  — 

Epist.  V.  —  Incipit  ad  clerum  sicut  supra  NT,  Incipit  ad  clerum  propter 
curani  pauperum  Z,  Ad  clerum  propter  curam  panperum  et  peregrinorum 
incipit  u.  —  9  diaconis  Z  carissimis  om.  Za  11  incolumes  Z  12  quod] 
quo  T  14  fundamiui  Zyi,  15  ct  uestris]  uestris  Z  nichil  NZ  uel 
ad  d.  u.  a.  d.  desit]  indigentia  ct  ad  liumilitatem  uol  ad  humanitatem  uel 
ad  disciplinam  sit  Z  1(3  quantum  autem  v  sumptos  NT  illis]  iis  v 
17  dno  ,a      siue]  sibi  Z      liiis  Z,  iis  v 


Epistula   IIII-V.  479 

qui  pauperes  et  indigentes  laborant  et  tamen  in  Domino  perse- 
uerant,  peto  nihil  desit,  cum  summula  omnis  quae  redacta  est 
illic  sit  apud  clericos  distributa  propter  eiusmodi  casus,  ut  ha- 
berent  plures  unde  ad  necessitates  et  pressuras  singulorum  ope- 

5  rari  possint. 

Peto  quoque  ut  ad  procurandam  quietem  solertia  et  sollicitudo  1 
uestra  non  desit.   nam  etsi  fratres  pro  dilectione  sua  cupidi  sunt 
ad  conueniendum  et  uisitaudum  confessores  bonos  quos  inlustra- 
uit  iam  gloriosis  initiis  diuina  dignatio,  tamen  caute  hoc  et  non 

10  glomeratim  nec  per  multitudinem  semel  iunctam  puto  esse  fa- 
ciendum,  ne  ex  hoc  ipso  inuidia  concitetur  et  introeundi  aditus 
denegetur  et  dum  insatiabiles  multum  uolumus,  totum  perda- 
mus.  consulite  ergo  et  prouidete  ut  cum  temperamento  fieri  hoc 
tutius  possit,  ita  ut  presbyteri  quoque  qui  illic  apud  confessores 

15  offerunt  singuli  cum  singulis  diaconis  per  uices  alterneut,  quia  et 
mutatio  personarum  et  uicissitudo  conuenientium  miuuit  inui- 
diam.  circa  omnia  enim  mites  et  humiles,  ut  seruis  Dei  congruit, 
temporibus  seruire  et  quieti  prospicere  et  plebi  prouidere  debemus. 
opto  uos,  fratres  carissimi  ac  desiderantissimi ,  semper  bene  ua- 

2olere  et  nostri  meminisse.  fraternitatem  uniuersam  salutate.  sa- 
lutat  uos  diaconus  et  qui  mecum  sunt  salutant.  ualete. 


1  dnni  Z  2  sumraala  T\  summa  Zu  3  propter]  per  u  ut  h.  plu- 
res]  unde  haberent  pauperes  Z  4  ad]  an  Z  uecessitatem  ji  et  pres- 
suras]  expssa  jt  5  possent  u  G  sollertia  N  7  desit  K.  sit  T,  desi- 
nat  Zu  nam  ojn.  Zu  sint  u  8  lustrauit  /*  9  gloriosis  initiis]  glo- 
riosos  intus  Zu  10  semel]  simul  v  uinctum  Z  12  degeneretur  Z 
et  om.  Z  insatialis  7',  instabiles  N  raultum]  totura  Zv  13  consu- 
lete  T  fieri  hoc  T,  fieri  N,  hoc  Zu,  hoc  agi  v  14  totius  NTZ 
possit  impleri  a  ita]  itaque  N  15  diaconibus  Zu  et  quia  jx  17  hi- 
miles  T  congruum  sit  u,  congruit  sit  sed  Z  18  quietera  u  19  ac 
desiderantissimi  NTV,  om.  Zu  20  et  nostri  . . .  ualete  oin.  Zti  fratemi- 
tatera  uestram  N  salutate  om.  NT  salutant  Nv  21  salutant  om.  v. 
—  Ad  clerum  ut  (sicut  T)  supra  explicit  NT,  Ad  clerura  propter  curam 
pauperum  explicit  Z,  om.  ,u.  — 


480  Caecilii  Cypriani 


EPISTVLA  VI. 


CYPPJANVS  SERGIO  ET  ROGATIANO  ET  CETERIS  CONFESSORIBVS 
IN  DEO  PERPETVAM  S. 

1  Saluto  uos,  fratres  carissimi,  optans  ipse  quoque  conspectu 
uestro  frui,  si  me  ad  uos  peruenire  loci  condicio  permitteret.  5 
quid  enim  mihi  optatius  et  laetius  posset  accidere  quam  nunc 
uobis  inhaerere,  ut  conplecteremini  me  manibus  illis  quae  purae 
et  innocentes  et  dominicam  fidem  seruantes  sacrilega  obsequia 
respuerunt  ?  quid  iocundius  et  sublimius  quam  osculari  nunc  ora 
uestra  quae  gloriosa  uoce  Dominum  confessa  sunt,  conspici  etiam  m 
praesentem  ab  oculis  uestris  qui  despecto  saeculo  conspiciendo 
Deo  digni  extiterunt?  sed  quoniam  huic  laetitiae  interesse  facul- 
tas  non  datur,  has  pro  me  ad  aures  et  ad  oculos  uestros  uicarias 
litteras  mitto ,  quibus  gratulor  pariter  et  exhortor  ut  in  confes- 
sione  caelestis  gloriae  fortes  et  stabiles  perseueretis  et  ingressi  15 
uiam  dominicae  dignationis  ad  accipiendam  coronam  spiritali 
uirtute  pergatis,  habentes  Dominum  protectorem  et  ducem  qui 
dixit:  et  ecce  ego  uobiscum  sum  omnibus  diebus  us- 
que  ad  consummationem  mundi.  0  beatum  carcerem 
quem  inlustrauit  uestra  praesentia.   0  beatum  carcerem  qui  ho-  20 

18  Matth.  28,  20. 

Epist.  VI.  —  Incipit  ad  Rogatianum  (iunioreni  add.   C^QT)  et  ceteros 

(ceteris  N,  orn.  C^QT)  confessores  (coufessoribus  N)  CNQET,  Incipit  ad 

Rogationem  C\  Incipit  ad  confessores  LP.  —  2  cyrrianus  T     seagio  et  CS 

om.  LNP2'      rogatiano  iuniori  CJR       3  domino  CBTv      4  carissimi  ac 

beatissimi  y       optas  JB  (as  in  ras.),  ortans  C        ipso]  **  se  i?       6  possit 

t 
CQ,  posse  M     ***  quam  L  (per  eras)      7  ut  om.  It^      conplecteremini  B, 

er 

sed  mini  in  ras.,  couplecteret  C  me  om.  C  8  in  obsequia  E  9  re- 
spuere  E,  res  fuerunt  C"  iO  gloriose  uocem  C  dm^C^E,  dno  C^  LT 
etiam]  et  tam  E,  me  T  in  ras.  11  despectu  L  conspiciendo]  conspicia- 
mus  indeque  C  12  diw  CEV  letiae  C  13  et  adj  et  C  14  et  ex- 
hortor]  et  moneo  T s.  l.  ut  in]  uti  LPT^  confessionem  C  T'  15  cae- 
lesti  gloria  C  et  fortes  et  C  16  ad  om.  LE  17  dno  X  profec- 
torem  Q  (protectorem  M)  18  et  om.  T^^v  diebus  diebus  E  19  mundi] 
saeculi  CEV      20  qui  om.  E 


Epistula  VI.  c.  1—2.  481 

mines  Dei  mittit  ad  caeliim.   o  tenebras  lucidiores  sole  ipso  et 
luce  hac  mundi  clariores,  ubi  modo  constituta  sunt  Dei  templa 
et  sanctificata  diiiinis  confessionibus  membra  uestra. 
Nec  quicquam  nunc  uersetur  in  cordibus  et  mentibus  uestris  2 
5  quam  diuina  praecepta  et  mandata  caelestia,  quibus  nos  ad  tole- 
rantiam  passionis  spiritus  sanctus  semper  animauit.   nemo  mor- 
tem   cogitet  sed  immortalitatem  nec  temporariam  poenam  sed 
gloriam  sempiternam,  cum  scriptum  sit:  pretiosaestincon- 
spectu  Dei  mors  iustorum  eius.  et  iterum:  sacrificium 
loDeo  spiritus  contribulatus,  cor  contritum  ethumi- 
liatum  Deus  non  despicit.    et  iterum  ubi  loquitur  scrip- 
tura  diuina  de  tormentis  quae  martyras  Dei  consecrant  et  ipsa 
passionis  probatione  sanctificant:    et  si  coram  hominibus 
tormenta  passi  sunt,  spes  eorum  inmortalitate  plena 
isest.    et  iu  paucis   uexati  in  multis   bene    disponen- 
tur,   quoniam  Deus  temptauit  illos   et  inuenit  illos 
dignosse.  tamquam  aurum  in  fornace  probauit  illos 
etquasiholocaustamhostiamaccepitillos.  etintem- 
pore  erit   respectus   illorum.    iudicabunt    nationes 
2oetdominabunturpopulis,etregnabitdominuseorum 
inperpetuum.  quando  ergo  iudicaturos  uos  et  regnaturo?  cum 
Christo  Domino  cogitatis,  exultetis  necesse  est  et  futurorum  gau- 
dio  praesentia  supplicia  calcetis,  scientes  ab  initio  mundi  sic  in- 
stitutum  ut  laboret  istic  in  saeculari  conflictatione  iustitia,  quando 

8  Ps.  115,  15.      9  Ps.  50,  19.      13  Sap.  3,  4-8. 

1  dei  mittit]  diraittit  C  o  ex  quo  T  2  hac]  ac  BT  sed  exp.  T 
3  sanctificanda  Tv  4  uersatur  C  5  quam]  nisi  C  nos]  non  B,  uos 
Nv  7  nec  N  corr.  temporalem  C  8  est  om.  C  9  dni  Cv  iusto- 
rum]  sanctorum  Q  11  despiciet  CB  12  martyres  CNTv  in  ipsa 
CQBv  13  sanctificat  B  14  eorum]  illorum  CB  immortalitatem  B, 
inmortalitatis  C  17  portabit  C^B  18  quasi]  ut  Q  holocausta  CV, 
holocaustum  Q,  holocausti  BT  sed  i  corr.  hostia  CB  19  illorum]  add. 
CBv :  fulgebunt  iusti  (iusti  om.  B)  et  tamquam  scintillae  in  harundineto 
discurrent;  om.  hoc  additamentum  reliqui  codd.  et  V  20  populi  Q  (po- 
pulis  M)     regnauit  Q     eorum  dominus  v     21  perpetuum]  aeternum  Q 

22  et]  ut  C       23  sic]  huius  C       24  labore  |  |  1 1  sic  T,  labore  iussit  C 
in]  cum  TQ     iustitiam  L 

ni.  31 


482  Caecilii   Cypriani 

in  origine  statim  prima  Abel  iustus  occiditur  et  exinde  iusti  qui- 
que  et  prophetae  et  apostoli  missi.  quibus  omnibus  Domiuus  quo- 
que  in  se  ipso  constituit  exemplum,  docens  ad  suum  regnum  non 
nisi  eos  qui  se  per  suam  uiam  secuti  siut  peruenire  dicens :  q  u  i 
amat   animam  suam  in  isto  saeculo,   perdet  illam.  5 
et  qui   odit   animam  suam   in  isto  saeculo,  in  uitam 
aeternam  conseruabit  illam.  etiterum:  nolitetimere 
eos  qui  occidunt  corpus,   animam  uero  non  possunt 
occidere.    magis   autem  metuite    eum  qui   potest  et 
animam  et  corpus  occidere  in  gehenuam.   Paulus  etiam  10 
nos  adhortatur  ut  qui  ad  Domini  promissa  uenire  cupimus  imi- 
tari  Dominum  in  omnibus  debeamus.    sumus,  inquit,   filii 
Dei:  si  autem  filii,  et  heredesDei,  coheredes  autem 
Christi,   siquidem   compatiamur  ut   et  conmagnifi- 
cemur.   addidit  etiam  conparationem  praesentis  temporis  et  fu-  is 
turae   claritatis   dicens:  non    sunt    condignae    passiones 
huius  temporis  ad  super uenturam  claritatem  quae 
reuelabitur   in    nobis.    cuius  claritatis  gloriam  cogitautes 
pressuras  omnes  et  persecutiones  tolerare  nos  conuenit,  quia  etsi 
sunt  multae  pressurae  iustorum,  ex  omnibus  tamen  liberantur  qui  20 
in  Deum  fidunt, 
3     Beatas  etiam  feminas  quae  uobiscum  sunt  in  eadem  confessionis 
gloria  constitutae ,  quae  dominicam  fidem  tenentes  et  sexu  suo 
fortiores  non  solum  ipsae  ad  coronam  proximae  suut,  sed  et  ce- 

4  lo.  12,  25.     7  Matth.  10,  28.     12  Rom.  8,  16.  17.     16  Rom.  8, 18. 

1  originem  T'  Q  primo  CR,  mundi  prima  Q  2  qui  CR  dno  C 
3  ducens  ex  docens  C  4  uiam  suam  CRv  sunt  3IT  (sint  Q)  6  uita 
aeterna  Q  7  conseruauit  QR  8  uero]  autem  Q  9  metuit  iVS  metuite  B 
in  ras.  et  animam]  animam  C  10  et  cor  ||  reliq^iiavi  huius  ejjistulae 
partem  et  initium  pvoximae  (Ad  Antonianum)  om.  P  gelienna  C 
11  adortat  C  dnm  R'T\  di  nrl  Q  12  dno  LR,  dm  Q  13  et  liere- 
des  CLQTV,  dei  et  laeredes  N,  et  heredes  horedes  quidem  Rv  14  et] 
sic  C  commagnificemur  C  in  marg.,   conglorificemur  C"  in  cont. 

15  addit  CF     16  ducens  2"      passionis  C"  T' (^      18  ckritatem  C"     glo- 
ria  R      19  persecutionem  C      tolerare]  colet  probare  C      etsi]  ut  si  L 
20  liberautibus  C      21  dnm  V,  duo  CR      confidunt  C      22  beatos  C 
22  gloriam  C       24  gloriae  coronam  v      proxime  CQ  (proximae  M) 


Epistulae   VI.  c.  2—3.  483 

teris  qiioque  femiuis  exemplum  de  sua  constantia  praebuerunt. 
ac  ne  quid  deesset  ad  gloriam  numeri  uestri,  ut  omnis  uobiscum 
et  sexus  et  aetas  esset  in  honore,  pueros  etiam  uobis  gloriosa  con- 
fessione  sociauit  diuina  dignatio,  repraesentans  nobis  tale  aliquid 

squale  Ananias  Azarias  Misael  inlustres  pueri  aliquando  fece- 
runt,  quibus  inclusis  in  caminum  cesserunt  ignes  et  refrigerium 
flammae  dederunt  praesente  cum  illis  Domino  et  probante,  quod 
in  confessores  et  martyras  eius  nihil  posset  gehennae  ardor  ope- 
rari,  sed  quod  qui  in  Deum  crederent  incolumes  semper  et  tuti  in 

10  omnibus  perseuerarent.  et  consideretis  diligentius  peto  pro  uestra 
religione  quae  apud  illos  pueros  fides  fuerit,  quae  promereri  ple- 
nius  Deum  potuit.  ad  omuia  enim  parati,  sicuti  omnes  esse  de- 
bemus,  aiuut  regi:  Nabuchodonosor  rex,  non  opus  est 
nobis  de  hoc  uerbo  respondere  tibi.    est  enim  Deus 

ucui  nos  seruimus  potens  eripere  nos  de  camino  ignis 

'  ardentis,  et  de  manibus  tuis,  rex,  liberabit  nos.  et 
si  non,  uotum  tibi  sit  quoniam  diis  tuis  non  ser- 
uimus  et  imaginem  auream  quam  statuisti  uon  ado- 
ramus.   cum  se  et  crederent  et  pro  fide  sua  scirent  posse  etiam 

20  de  praesenti  supplicio  liberari,  iactare  hoc  tamen  et  uindicare  sibi 
noluerunt  diceutes  et  si  nou,  ue  minor  esset  coufessiouis  uir- 
tus  siue  testimonio  passionis.   addiderunt  posse  omnia  Deum  fa- 

13  Dan.  3,  16-18. 

2  ac]  an  C      numeri]  muneris  V      omnes  C,  omnibus  N      3  j>riMS  et 
om.  L,  est  M  {et  Q)      et]  et  C     gloriosam  i'T'^      confessionera  T' ^ 
4  representes  R       aliquod  T       5  anuanias  CLT',  annanios  R       et  mi- 
sael  CLBv       6  inclusum  C        cessauerunt  B      refrigerium  CQBV,  re- 
frigerii  locum  LNT       8  martyres  CTv       nihil  eius  T  sed  eius  exp. 
possit  ex  posse  T       arbor  B       9  quod  om.  CB       incoloraes  CBT'  Q 
seraper]  essent  T       ct  tuti  om.  C       10  pcrseuerent  LNT''  Q       et]  et  ut 
CR       11  illos  om.  V       12  dorainum  plenius  CBv       orani  C       sicut  L, 
secuti  C      esse]  se  C      13  nabucodonossor  B,  nabugodonosor  C      14  hoc 
uerbo  super  ac  re  C  m.  2        uerbo]  scrraone  Q        15  potest  B        IG  ar- 

u  rc 

denti  L     tuis  manibus  Q     rex  om.  NQv     liberabit  Q,  libera  **»  M,  libe- 

b 

rauit  T       17  sit  tibi  LN        quoniara]  rex  quia  Q        19  se  et]  se  Qv 
20  liberi  Q        iactarent  C  21  dicentes]  licet  Q  et  si  nou  ne]  ut 

non  eis  C,  non  Q      confessionis  ex  contemionis  B 

31* 


484  Caecilii  Cypriani 

cere,  sed  tamen  uon  in  hoc  fidere  ut  liberari  in  praesentia  uellent, 
sed  illam  libertatis  et  securitatis  aeternae  gloriam  cogitarent. 
4      Quam  fidem  nos  quoque  retinentes  et  die  ac  nocte  meditantes 
toto  corde  ad  Deum  prompti  contemptu  praesentium  futura  tan- 
tummodo  cogitemus,  fructum  regni  aeterni,  conplexum  et  oscu-5 
lum  Domini,  conspectum  Dei :  ut  sequamini  in  omnibus  Rogatia- 
num  presbyterum  gloriosum  senem  uiam  uobis  ad  gloriam  tem- 
poris  nostri  religiosa  uirtute  et  diuina  dignatione  facientem,  qui 
cum  Felicissimo  fratre  nostro  quieto  semper  et  sobrio  excipiens 
ferocientis  populi  impetum  primum  hospitium  uobis  in  carcereio 
praeparauit  et  metator  quodammodo  uester  nunc  quoque  uos  ante- 
cedit :  quod  ut  consummetur  in  uobis  adsiduis  orationibus  Do- 
minum  deprecamur,  ut  initiis  ad  summa  pergentibus  quos  con- 
fiteri  fecit  faciat  et  coronari.   opto  uos ,  fratres  carissimi  ac  bea- 
tissimi,  in  Domiuo  semper  bene  ualere  et  ad  coronae  caelestisis 
gloriam  peruenire. 


EPISTVLA  VII. 

CYPRIANVS  PRESBYTEEIS  ET  DIACONIBVS  FRATRIBVS  CARIS- 

SIMIS   S. 

1      Saluto  uos,  fratres  carissimi,  per  Dei  gratiam  incolumis,  op-20 
tans  cito  ad  uos  uenire ,  ut  desiderio  tam  meo  quam  uestro  et 

1  sed]  se  ^      2  et  securitatis  om.  T     aeternam  Q     3  nos]  uos  NBv 
et  die  a.  n.  meditantes  om.  G     4  prumpti  LT,  prompti  et  C     **  futura  B, 
(et  eras.)     5  cogitatis  ut  ad  v     conplexu  Q,  conplexi  L,  et  ad  complexum  v 
6  dni  et  **  R  (sed  i  corr.),  dno  et  L,  et  C,  domini  et  v       conspectum]  uenire 
possitis  add.  v    sup.  ut  scr.  T:  oramus  autem ;  et  fort.     8  religiosa]  gloriosa 
CB     10  ferocientis]  furentis  C    12  consumetur  CB    dno  LM  (dnm  Q) 
13  summam  C  14  faciat   07n.  C         opto  . . .  peruenire   om.   C 

15  dnm  TQ  (dno  M)  bene  otn.  N  coronam  c.  gloriae  LBv  16  per- 
■  uenire]  ex  codice  Bemigiano  add.  v:  Victor  diaconus  et  qui  mecum  sunt 
uos  salutant.  —  Ad  Rogatianum  (rogationum  T)  iuniorem  et  confessores 
explicit  LNTQ,  Explicit  ad  Rogatianum  et  ceteros  confessores  B,  Ex- 
plicit  C.  — 

Epist.  VII.  —  Incipit  ad  clerum  de  cura  pauperum  EMT,  Ad  clerum  ut 
curam  pauperura  et  peregrinorum  diligentiorem  liabeant  N  m.  2  add.  — 
ISprcsbyteris^b^  iV    20  carissimi  om.  iV    incolomis  jB'il^    gratioptans  T 


Epistula  VI— VIII.  485 

onmiuiii  fratrum  satisfiat.  oportet  nos  tamen  paci  communi  con- 
sulere  et  interdum  quamuis  cum  taedio  animi  nostri  deesse  uobis, 
ne  praesentia  nostri  inuidiam  et  uioleutiam  gentilium  prouocet 
et  simus  auctores  rumpendae  pacis,  qui  nos  magis  quieti  omnium 

5  cousulere  debemus.  quaudo  ergo  uos  scripseritis  rebus  compositis 
me  uenire  debere  aut  si  ante  dignatus  fuerit  Dominus  ostendere, 
tunc  ad  uos  ueniam.  ubi  enim  mihi  aut  melius  possit  esse  aut 
laetius  quam  illic  ubi  me  Deus  et  credere  uoluit  et  crescere?  ui- 
duarum  et  infirmorum  et  omuium  pauperum  curam  peto  diligenter 

10  habeatis.  sed  et  peregrinis  si  qui  indigentes  fuerint  sumptus  sug- 
geratis  de  quantitate  mea  propria  quam  apud  Rogatianum  com- 
presbyterum  nostrum  dimisi.  quae  quantitas  ne  forte  iam  uni- 
uersa  erogata  sit,  misi  eidem  per  Naricum  acoluthum  aliam  por- 
tionem,  ut  largius  et  promptius  circa  laborantes  fiat  operatio. 

li  opto  uos,  fratres  carissimi ,  semper  bene  ualere  [et  nostri  memi- 
nisse.  fraternitatem  uestram  meo  nomine  salutate  et  ut  nostri 
memores  sint  admonete.] 


EPISTVLA  VIII. 

Didicimus  secessisse  benedictum  Papatem  Cyprianum  a  Cremen-  1 
20  tio  subdiacono,  qui  a  uobis  ad  nos  uenit  certa  ex  causa,  quod  uti- 


1  fratrum  ***  T,  fratruum  E^        2  a  uobis  V       3  nostri  M,  nostra 
ENTv      gentium  V       4  et]  ut  V       nos  om.  Ev        quiete  MN        6  si] 

diix 

sit  T     ante  uenire  E      dominus  om.  E      ostenderet  T     7  ueniant  iVj 
mihi  aut  om.  N      aut  et  melius  E      8  laetius  . . .  uiduarum  et  om.  E 
deus  NV,  dns  TM        prius  et  om.  M        dominus  esse  decreuit  Manu- 
tius        10  sumptos  N       11  propia  MT       cumpresbiterum  T        12  de- 
misi  T     13  acoluthum  T,  acolitum  N,  accolytum  E     14  prumptius  M 
15  et  nostri  . . .  admonete  ojw.  EMNT.  —  Ad  clerum  propter  curam  pau- 
perum  explicit  EMT,  om.  N.  — 

Epist.  VIII.  —  Incipit  rescribens  Celerino  Luciano  T,  Epistola  confes- 
Borum  de  erigendis  lapsis  et  ad  penitentiam  prouocandis  <p,  Celerini  respon- 
sio  ad  Lucianum  de  cura  pastoris  et  ad  obuiandum  idolatriam.    Celerinus 
Luciano  salutem  w,  Alia  rescripta  ft.  —  19  dicimus  q>      papam  v,  om.  w^ 
a  om.  fi       cremenioft       20  diacono  q>w       ex  om.  fi       quod]  quos  T 


486  Caecilii  Cypriani 

que  recte  fecerit,  propterea  cum  sit  persona  insignis  f  et  inminente 
agone  quem  permisit  Deus  in  saeculo  colluctandi  causa  aduersa- 
riuui  simul  cum  seruis  suis,  uolens  etiam  angelis  et  liominibus 
certamen  hoc  manifestare,  ut  qui  uicerit  coronetur,  uictus  uero 
reportauerit  in  se  sententiam  quae  nobis  manifestata  est.  et  cum  5 
incumbat  nobis  qui  uidemur  praepositi  esse  et  uice  pastorum 
custodire  gregem,  si  neglegentes  inueniamur,  dicetur  nobis  quod 
et  antecessoribus  nostris  dictum  est,  qui  tam  neglegentes  prae- 
positi  erant,  quoniam  perditum  non  requisiuimus  et  errantem  non 
correximus  et  claudum  non  colligauimus  et  lactem  eorum  edeba- 10 
mus  et  lanis  eorum  operiebamur.   denique  et  ipse  Dominus  im- 
plens  quae  erant  scripta  in  lege  et  prophetis  docet  dicens:  ego 
sum  pastor  bonus,   qui  pono  animam  meam  pro  oui- 
bus    meis,    mercennarius    autem   et   cuius  non   sunt 
propriae  oues,    cum  uiderit  lupum   uenientem,   re-15 
linquit  et  fugit,  etlupus  dispargit  eas.   sed  et  Simoni 
sic  dicit:  diligis  me?  respondit   diligo.   ait  ei:    pasce 
oues  meas.   hoc  uerbum  factum  ex  actu  ipso  quo  cessit  cogno- 
scimus,  et  ceteri  discipuli  similiter  fecerunt. 
2     Nolumus  ergo,  fratres  dilectissimi,  mercennarios  inueniri,  sed  20 
bonos  pastores,  cum  sciatis  tum  non  minimum  periculum  incum- 
bere,  si  non  bortati  fueritis  fratres  nostros  stare  in  fide  immobiles, 
ne  praeceps  euntes  ad  idololatriam  funditus  eradicetur  fraternitas. 
nec  enim  hoc  sohim  uerbis  uos  hortamur,  sed  discere  poteritis  a 

12  lo  10,  11.  12.      17  lo.  21,  15. 

1  pterea  jli       ciim]  quod  v        immincnti  ft       2  dns  ju,         cum  aduer- 
sario  v        3  seruo  suo  T        5  portauerit  qpw         manifesta  cputc         cum 
om.  (i       6  incumbant  T(f,  incumbit  a       pastorem  T,  pastoris  (fv      7  cu- 
stodirem  T      inueniantur  q)iv      8  neglegenter  cpfi      10  clodura  fi      colle- 
gauimus  T,  collegimus  (u.        et  om.  <f       lac  (fwv,  lactantem  ,«       11  ope- 
rabamur  T,  operiemur  (i      12  scripta  erant  ic     docet  om.  {iw     dixit  [i 
15  oues  proprie  cpw        uidet  cp        relinquet  T        16  et  dixit  fugit  %o 
easj  oues  cpio        17  sic  om.  ju,         18  factum  est  qp        acto  Tcpiitc        quo 
gestum  ju-        20  uos  fratres  dilectissimi  tc,  f.  d.  uos  v        mercenarii  fi 
inuenire  v     21  boni  11      tum  om.  cpfi      22  fuerimus  ji      uestros  Oxon. 
fidera  T        23  in  praeceps  (iv         euntes]  iens  Oxon.         ydolatriara  cpw, 
idolatria  T(i       24  solum  haec  ju.       uerbis  om.  10       hortamur  uos  cp 


Epistnlae   VIII.  c.  1-3.  487 

pluribus  a  nobis  ad  uos  uenientibus  quoniam  ea  omnia  nos  Deo 
adiuuante  et  fecimas  et  facimus  cum  omni  sollicitudine  et  peri- 
culo  saeculari  ante  oculos  plus  habentes  timorem  Dei  et  paenas 
perpetuas  quam  timorem  hominum  et  breuem  iniuriam,  non  de- 

sserentes  fraternitatem  et  hortantes  eos  stare  in  fide  et  paratos 
esse  debere  ire  cum  Domino.  sed  et  ascendentes  ad  hoc  quod 
conpellebantur  reuocauimus.  ecclesia  stat  fortiter  in  fide,  licet 
quidam  terrore  ipso  conpulsi,  siue  quod  essent  insignes  personae 
siue  adprehensi  timore  hominum,  nierunt:  quos  quidem  sepa- 

10  ratos  a  nobis  non  dereliquimus,  sed  ipsos  cohortati  sumus  et  hor- 
tamur  agere  paenitentiam ,  si  quo  modo  indulgentiam  poterint 
recipere  ab  eo  qui  potest  praestare,  ne  si  relicti  fuerint  a  nobis, 
peiores  efficiantur. 

Videtis  ergo ,   fratres ,  quoniam  et  uos  hoc  facere  debetis,  ut  ^ 

15  etiam  illi  qui  ceciderunt,  hortatu  uestro  corrigentes  animos  eorum, 
si  adprehensi  fuerint  iterato  confiteantur,  ut  possint  priorem  erro- 
rem  corrigere,  et  alia  quae  incumbunt  uobis,  quae  etiam  et  ipsa 
subdidimus,  ut  si  hi  qui  in  hanc  temptationem  inciderant  coepe- 
rint  adprehendi  infirmitate  et  agant  paeniteutiam  facti   sui  et 

20  desiderent  communionem,  utique  subueniri  eis  debet :  siue  uiduae 
siue  thlibomeni  qui  se  exhibere  non  possunt  siue  hi  qui  in  carce- 

1  plures  T        a]  ex  tc        ad  nos  Tw,  a  do  uos  u        uenientes  T,  con- 
ueniente  ft       ea]  mea  T        2  iuuante  fi        3  plus  om.  cpfiw        4  magis 
quam  ^,  quem  w        5  eos  stare]  extare  ju.       6  debere  om.  cpicv       sed  et] 
sedent  T,  sed  qpft,  sed  et  te  w        ascendentes]  accedentes  (i,  dentes  w 
ad  om.  tv,  ab  ft       7  compellebatur  qp,  conpellabantur  T      ecclesia  stat  T, 
ecclesia  ista  qp,  et  ecclesiam  istam  w,  ecclesias  ut  a         fortiter  om.  v 
in  fidem  qp,  starent  in  fide  (i,  in  fide  roborauimus  w       8  terrori  Tfi      per- 
sona  T        9  timore  apprehensi  rp        ruerunt]  uererentur  (ficv        sepera- 
tos  qp       10  derelinquimus  qjfiic        sed  et  ^        et  cohortamur  u,  om.  cp 
11  si]   sed  qp         poterint   T^i,  petierint  w,  poterunt  cpv;  cf.  Lachm.  in 
Craitim  I,  146  n.  15       12  reciperint  T,  consequi  {sed  ante  poterint)  ju. 
ne  si]  nisi  Tw        delicti  qp        13  peiores  se  T,  priores  w       15  etiam]  et 

cum 

tam  qp  hortato  T  nostro  ft  16  si]  iam  ft  ut  (i,  om.  Tcpic  priore 
errore  T  17  corripere  fi  alios  fi  qui  fi  incombant  qp  quae 
om.  10 ;  quae  etiam  om.  tp  et  om.  ft  18  si  ii  w,  sibi  Tyi,  si  tpv  hac 
temptatione  Tcpto  inciderent  ft  coeperunt  Tcpfiw  19  apprehensi  qp 
infirmitati  T,  afi^irmitati  qp  agent  fi  20  eis  om.  (i  21  thlibomeni 
coni.  Bosquetus,  thilbomeni  n,  clidomeni  T,  chlidomeni  cpic,  clinomeni 
coni.  Pamelius       hii  qp 


488  Caecilii  Cypriani 

ribus  sunt  siue  exclusi  de  sedibus  suis  utique  habere  debent 
qui  eis  ministrent:  sed  et  catecumini  adprehensi  infirinitate  de- 
cepti  esse  non  debebunt,  ut  eis  subueniatur.  et  quod  maximum 
est,  corpora  martyrum  aut  ceterorum  si  non  sepeliantur,  grande 
periculum  imminet  eis  quibus  incumbit  hoc  opus.  cuiuscumque  5 
ergo  uestrum  quacumque  occasione  fuerit  eflfectum  hoc  opus,  certi 
sumus  eum  bonum  seruum  aestimari,  ut  qui  in  minimo  fidelis 
fuit  constituatur  super  decem  ciuitates.  faciat  autem  Deus,  qui 
omnia  praestat  sperantibus  in  se,  ut  omnes  nos  in  liis  operibus 
inueniamur.  salutant  uos  fratres  qui  sunt  in  uinculis  et  presby-  lo 
teri  et  tota  ecclesia ,  quae  et  ipsa  cum  summa  sollicitudine  ex- 
cubat  pro  omnibus  qui  inuocant  nomen  Domini.  sed  et  nos  peti- 
mus  mutua  uice  memores  sitis  nostri.  sciatis  autem  Bassianum 
peruenisse  ad  nos:  et  petimus  uos,  quihabetis  zelum  Dei,  harum 
litterarum  exemplum  apud  quoscumque  poteritis  transmittere  per  15 
idoneas  occasiones,  uel  uestras  faciatis,  siue  nuntium  mittatis, 
ut  stent  fortes  et  inmobiles  in  fide.  optamus  uos,  fratres  caris- 
simi,  semper  bene  ualere. 


EPISTVLA  VIIII. 

CYPRIANVS  PRESBYTERIS  ET  DIACONIBVS  ROMAE  CONSISTEN-  20 
TIBVS  FRATRIBVS  S. 

1      Cum  de  excessu  boni  uiri  collegae  mei  rumor  apud  nos  incer- 
tus  esset,    fratres   carissimi,    et  opiuio   dubia  nutaret,   accepi 

1  excudi  w,  expulsi  fi  de]  a  w  :  2  caticumini  T,  cathecumini  rpaiv 
in  infirmitate  ,«,  3  debebunt]  habebunt  a  quid  cp  4  grandis  peri- 
culis  T  5  immineat  ja  eis]  bis  a  cuiusque  a ;  cuiuscumque  . . .  hoc 
opus  om.  cpw  6  ellectum  fuerit  /a  7  existimari  ^  minimo  om.  q> 
8  i'uit]  erit  fi  super  om.  tv  decem]  XI  w  facit  fx.'  11  cum  ea? 
con  T  12  omnes  T  nos]  uos  v  13  autem]  at  eum  a  basianum 
Ta  15  exempla  a  apud]  ad  av  potueritis  ^  16  uestra  ^  mu- 
tatis  w  17  et  om.  tc  in  fide  om.  w  fratres  om.  w  18  semper  om.  w  — 
Scribens  Celerinus  Luciano  explicit  T,  om.  cpaio. 

Epist.  VIIII.  —  Ad  clerum  de  excessu  episcopi  eorum  F,  Incipit  (epi- 
stula  Cypriani  add.  IT)  scribentis  (scribens  0)  Romae  clero  (ad  clerum  T)  de 
redicione  fde  redditione  IT,  om.  M)  episcopi  urbici  (urbicini  0)  EIMoT, 
om.  (0.  — 23  esse  M       notaret  2' 


Epistula  VIll-VIIII.  489 

a  uobis  litteras  ad  me  missas  per  Crementium  hypodiaconum, 
quibus  plenissime  de  glorioso  eius  exitu  instruerer,  et  exultaui 
satis  quod  pro  integritate  administrationis  eius  consummatio 
quoque  bonesta  processerit.    in  quo  uobis  quoque  plurimum  gra- 

5  tulor  quod  eius  memoriam  tam  celebri  et  inlustri  testimonio  pro- 
sequamini,  ut  per  uos  innotesceret  nobis  quod  et  uobis  esset  circa 
praepositi  memoriam  gloriosum  et  nobis  quoque  fidei  ac  uirtutis 
praeberet  exemplum.  nam  quantum  perniciosa  res  est  ad  se- 
quentium  lapsum  ruina  praepositi,  in  tantum  contra  utile  est  et 

10  salutare  cum  se  episcopus  per  firmameutum  fidei  fratribus  prae- 
bet  imitandum. 

Legi  etiam  litteras,  in  quibus  nec  qui  scripserint  nec  ad  quos  3 
scriptum   sit   significanter   expressum   est.     et  quoniam  me  in 
isdem  litteris  et  scriptura  et  sensus  et  chartae  ipsae  quoque  mo- 

15  uerunt  ne  quid  ex  uero  uel  subtractum  sit  uel  inmutatum,  ean- 
dem  ad  uos  epistolam  authenticam  remisi,  ut  recognoscatis  an 
ipsa  sit  quam  Crementio  hypodiacono  perferendam  dedistis.  per- 
quam  etenim  graue  est,  si  epistulae  clericae  ueritas  mendacio 
aliquo  et  fraude  corrupta  est.    hoc  igitur  ut  scire  possimus,  et 

80  scripturam  et  subscriptionem  an  uestra  sit  recognoscite  et  nobis 
quid  sit  in  uero  rescribite.    opto  uos,  fratres  carissimi,  semper  * 
bene  ualere. 


1  a  uobis    accepi  <o        criraentium  EIMo         2  instrueret  3/'  ,   in- 
struer  T         4  quoque  uobis  o  sed  quoque  s.  l.  m.  2  7  propositi  T'  w 

a  nobis  E^co  8  quanto  m  soquentiam  T,  consequentium  V 

9  est  et]  et  oiov      12  litteras  alias  T,  alias  litteras.  iYMoa)      nec]  ne  M 
scripserit  quis  (qui  co)  E^co,  qui  (quis  lo)  scripserit  MTIo    quos]  uos  T 
14  hisdera  ^'ilfo2'co,  iisdera  Jv        carthae  £T        vp&Q  ETM         15  ne] 
nec  T     sustractum  T '       uel]  uellit  T      rautatum  T      16  autenticam  I 
ut]    ut   cum  T        recognouiscatis  T        17   ipse  E        18  graues  T 
19  et]  uel  V       20  subscriptione  T      uestra  manu  V       22  ualere  bene 
ualete  T,  bene  ualere  ualete  M  —  Epistula  Cypriani  rescribentis  (scri- 
bens  EM)  Romac  clero  dc  redditione  episcopi   urbici  (urbici  T)  explicit 
EMT,  om.  I'o,  Explicit  de  redicione  urbicini  episcopi  o.  — 


490  Caecilii   Cypriani 


EPISTVLA  X. 

CYPPJANVS    MARTYRIBVS    ET    CONFESSORIBVS    lESV    CHRISTI 
DOMINI  NOSTRI  IN  DEO  PATRE  PERPETVAM  S. 

1      Exulto  laetus  et  gratulor,  fortissimi  ac  beatissimi  fratres,  co- 
gnita  fide  et  uirtute  uestra,  in  quibus  mater  ecclesia  gloriatur,  5 
gloriata  et  nuper   quidem  cum  confessioue  perstanti  suscepta 
paena  est  quae  confessores  Christi  fecit  extorres.  confessio  tamen 
praesens  quantum  in  passione  fortior,  tantum  clarior  et  maior  in 
honore  est.  creuit  pugna,  creuit  et  pugnantium  gloria.    uec  re- 
tardati  estis  ab  acie  tormentorum  metu,  sed  ipsis  tormentis  ma- 10 
gis  estis  ad  aciem  prouocati,  fortes  et  stabiles  ad  maximi  certa- 
minis  proelium  prompta  deuotione  prodistis,    ex  quibus  quosdam 
iam  conperi  coronatos,  quosdam  uero  ad  coronam  uictoriae  pro- 
ximos,  uniuersos  autem  quos  agmine  glorioso  carcer  inclusit  pari 
et  simili  calore  uirtutis  ad  gerendum  certamen  animatos ,  sicut  15 
esse  oportet  in  diuinis  castris  milites  Christi,  ut  incorruptam  fidei 
firmitatem  non  blanditiae  decipiant,  non  minae  terreant,   non 
cruciatus  ac  tormenta  deuincant,  quia  maior  est  qui  est  in  uobis 
quam  qui  est  in  hoc  mundo,  nec  plus  ad  deiciendum  potest  ter- 
rena  paena  quam  ad  erigendum  tutela  diuina.   probata  res  est^o 
certamine  fratrum  glorioso,  qui  ad  tormenta  uincenda  ceteris  du- 

Epist.  X.  —  Incipit  (thibari  add.  L)  ad  martyras  et  confessores 
(feliciter  add.  B)  CLQB,  Incipit  ad  martyras  P,  Incipit  epistula 
Cipriani  ad  Siluauum  et  Regianum  mart)Tes  in  metallo  constitutos  N  — 
2  iesu  christi]  in  christo  Pv  3  dno  (dni  B)  nro  PBv  in]  et  m  Pv 
deo]  dno  NB  patre  oni.  CLM  (exh.  Q)  5  et]  ac  v  gloriatur] 
gratulatur  P  6  gloriata  corr.  in  glorificata  M  m.  2,  gloriata  es  B, 
gloriata  est  v,  om.  P  et  oni.  B  cum  confessione  quidem  P  per- 
stante  N,  perstantes  P,  per  tantos  C,  perstantibus  M  (perstanti  Q) 
7  quae  confessores]  qui  confessione  C  8  quanto  PBv  in  passione 
CLB  tanto  PBc  9  honorest  B,  honore  P  10  acie]  icie  B  magis  ac 
magis  u  11  ad  a.J  ab  a.  L  12  proelium]  praecium  C  prodidistis 
CN,  redistis  v  13  iam  om.  CNB  iamiamque  proximos  Pv  14  au- 
tem  quos]  uero  P  agmine]  cognomine  C  15  et]  ac  v  regcndum 
PB  16  oportuit  P  fidem  fidei  firmitate  P  sed  te  add.  m.  2 
17  non  ra.  terreant  om.  N  18  qui  om.  B  pest  in  nobis  C,  in  no- 
bis  est  Pv      19  est  om.  P        21  gloriosum  N 


Epistula   X.  c.  1-2.  491 

ces  facti  exemplum  uirtutis  et  fidei  praebuerunt  congressi  in  acie, 
donec  acies  succumberet  uicta. 

Quibus  ergo  uos  laudibus  praedicem,  fortissimi  fratres?  robur2 
pectoris  uestri  et  perseuerantiam  fidei  quo  praeconio  uocis  ex- 
5  ornem  ?  tolerastis  usque  ad  consummationem  gloriae  durissimam 
quaestionem,  nec  cessistis  suppliciis,  sed  uobis  potius  supplicia 
cesserunt.  finem  doloribus  quem  tormenta  non  dabant  coronae 
dederunt.  laniena  grauior  ad  hoc  diu  perseuerauit,  non  ut  stan- 
tem  fidem  deiceret,  sed  ut  homines  Dei  ad  Dominum  uelocius 

10  mitteret.  uidit  admirans  praesentium  multitudo  caeleste  certa- 
men  Dei  et  spiritale ,  proelium  Christi,  stetisse  seruos  eius  uoce 
libera,  mente  incorrupta,  uirtute  diuina,  telis  quidem  saecula- 
ribus  nudos,  sed  armis  fidei  credentes  armatos.  steterunt  torti 
torquentibus  fortiores  et  puisantes  ac  laniantes  ungulas  pulsata 

15  ac  laniata  membra  uicerunt.  inexpugnabilem  fidem  superare 
non  potuit  saeuiens  diu  plaga  repetita,  quamuis  rupta  conpage 
uiscerum  torquerentur  in  seruis  Dei  iam  non  membra  sed  uul- 
nera.  fluebat  sanguis  qui  incendium  persecutionis  extingueret, 
qui  flammas  et  ignes  geheunae  glorioso  cruore  sopiret.   o  quale 

2oillud  fuit  spectaculum  Domiui,  quam  sublime,  quam  maguum, 
quam  Dei  oculis  sacramento  ac  deuotione  militis  eius  acceptum, 
sicut  scriptum  est  in  psalmis  spiritu  sancto  loquente  ad  nos  pa- 

1  fidei  et  mrtutis  N  et]  ac  Pv  aciem  CR^  aciae  Q  2  suc- 
cumberetis  B  uicta  ovk  B  3  for  praedicent  R  4  quo]  qui  C 
exornati  ex  exomae  C  5  toleratis  C  usque]  utique  P  8  laniena 
LR  {sed  e  corr.  L),  lanienda  Q,  laniendea  N,  lamentia  C,  quaestio  v, 
om.  P  grauiora  LQ  pcrseuerauerit  C  9  fidemj  finem  R  ut 
om.  P        ad  deum  C,  a  dno  L        uelociter  NQ        10  admirata  P 

11  dei]    certamen  dei  certamen  Nv        et  om.  NRv,    qui  C        spiritali 
ex  spiritalem  Cm.2     praelio  ex  praelium  C  m.  2,  premium  N     scruo  N 

12  telis]  tales  P,  talis  C  13  fidei]  fidelcs  N  credentis  CLRQ 
armati  C  torti]  fortiter  P  14  pulsantibus  C  ac  laniantibus  C, 
om.  R  ungulis  P  15  ac]  et  Q  ac  laniata  om.  R  expugna- 
bilem  P  superare  non]  superant  N  16  diu  p.  repetita]  diu  placere 
petita  LN,  dupla  repetit  ac  C  ruptam  N  17  torquentur  P  18  qui] 
cui  N  19  ignera  C  glorios*e  R  (a  eras.)  20  domino  v,  do  CR 
sublimen  N  21  quam]  quod  P  dl  i?  sed  i  corr.,  deo  N  ac 
deuotione  om.  P  milites  eius  accepto  P  22  sancto  om.  P  ad  . . . 
monente  om.  N 


492  Caecilii  Cypriani 

riter  et  monente:  pretiosa  est  in  conspectu  Dei  mors 
iustorum  eius.  pretiosa  mors  liaec  est  quae  emit  inmortali- 
tatem  pretio  sui  sanguinis,  quae  accepit  coronam  Dei  consum- 
matione  uirtutis. 

3  Quam  laetus  illic  Christus  fuit,  quam  libens  in  talibus  seruis  ^ 
suis  et  puguauit  et  uicit  protector  fidei  et  dans  crodentibus  tan- 
tum  quautum  se  credit  capere  qui  sumit.  certamini  suo  adfuit, 
proeliatores  adque  adsertores  sui  nominis  erexit  corroborauit 
animauit.  et  qui  pro  nobis  mortem  semel  uicit  semper  uincit  in 
nobis.  cum  uos,  inquit,  tradiderint^  nolite  cogitare^o 
quid  loquamini.  dabitur  enim  uobis  in  illa  bora 
quid  loquamini.  non  enim  uos  estis  qui  loquimini, 
sed  spiritus  patris  uestri   qui  loquitur  in  uobis. 

4  Documentum  rei  praeseus  proelium  praebuit.  uox  plena  spi- 
ritu  sancto  de  martyris  ore  prorupit,  cum  Mappalicus  beatissi-  ^^ 
mus  inter  cruciatus  suos  proconsuli  diceret:  uidebis  cras 
agonem.  et  quod  ille  cum  uirtutis  ac  fidei  testimonio  dixit  Do- 
minus  inpleuit.  agon  caelestis  exhibitus  et  Dei  seruus  in  agonis 
promissi  certamine  coronatus  est.  hic  est  agon  quem  propheta 
Esaias  ante  praedixit  dicens:  non  pusillum  uobis  certa-20 
men  cum  hominibus,  quoniam  Deus  praestat  ago- 
nem.    et  ut  ostenderet  quis  hic  agon  futurus  esset,  addidit  di- 

1  Ps.  115,    15.      10  Matth.  10,  19.  20.      20  Es.  7,  13.  14. 

1  et]  ac  C        moneutej  meininisse  P        est  om.  P        dei  C'^-^'Q 
2  iustorum]  sanctorum  Q ;  cf.  p.  344,  16 ;  139,  6      quae]  qui  B      emit] 
eximit   C        3  praetiosa   uis   sanguis   C        quae]    qui  P        accipit  LM 
(accepit  Q)      dei]  de  CPJRv,  fidei  N      4  uirtutis]  ueritatis  C      5  illic] 
in  illis  P        6  protecta  C        et  om.   CE        7  capere]  accipere  NV 
qui]  quo  C      sumit]  sumac  N      certaminis  sui  C      afuit  N        8  adque 
adsertores  om.  P        9  semel  uicit  07n.  N,  semel  mihi  R        uicit  B 
10  traderiut  N        11   dabitur  .  .  .  loquamini  07n.  P        12  loquaraini  L 
sed  a  in  i  corr.  vi.  2,  loquimini  N        14  documenta  C        sps   sci  N 
15  prorumpit  C,    praerupit  B        16  inter]   in  N        cruciatos  Q,    cru- 
ciatu  C       suo  CiV      cras]  trans  N        17  dominus]  deo  N        18  con- 
pleuit  C        acon  C,  agonem  N        et]  est  P        19  praemissi  P        cer- 
tamen  C      coronatur  (est  om.)  P        20  eseias  ante  PQ,  se  testante  N 
praedixit]  promisit  P        22  liic  om.  P        esset  futurus  P 


Epietulae  X.  c.  2—4.  493 

cens:  ecce  iiirgo  in  utero  accipiet  et  pariet  filium 
et  uocabitis  nomen  eius  Emmanuel.  hic  est  agon  fidei 
nostrae  qua  congredimur,  qua  uincimus,  qua  coronamur.  hic  est 
agon  quem  nobis  ostendit  et  beatus  apostolus  Paulus,  in  quo  opor- 

stet  nos  currere  et  ad  coronae  gloriam  peruenire.  nescitis,  in- 
quit,  quia  qui  in  stadio  currunt  omnes  quidem  cur- 
runt,  unus  tamen  accipit  palmam.  sic  currite  ut 
occupetis.  et  illi  quidemut  corruptibilem  coronam 
accipiant,    nos    autem    incorruptam.     item  suum  cer- 

10  tamen  ostendens  et  hostiam  se  Dominu  cito  futurum  esse  promit- 
tens  ait:  ego  iam  libor,  et  tempus  instat  assumptio- 
nis.  bonum  agonem  certaui,  cursum  perfeci,  fidem 
seruaui.  iam  superest  mihi  corona  iustitiae  quam 
mihi    reddet  Dominus  in   illa  die  ille  iudex  iustus, 

isnon  solum  autem  raihi,  sed  et  omnibus  qui  dilexe- 
runt  aduentum  eius.  hunc  igitur  agonem  per  prophetas 
ante  praedictum,  per  Dominum  commissum,  per  apostolos  gestum 
Mappalicus  suo  et  coUegarum  suorum  nomine  proconsuli  repro- 
misit.    nec  fefellit  in  promisso  suo  uox  fidelis.    pugnam  quam 

90  spopondit  exhibuit  et  palmam  quam  meruit  accepit.  istum  nunc 
beatissimum  martyrem  et  alios  participes  eiusdem  congressionis 
et  comites  in  fide  stabiles,  in  dolore  patientes,  in  quaestione  uic- 

5  I  Cor.  9,  24.  25.      11  II  Tira.  4,  7.  8. 

1  nterum  NRVv  et  pariet  om.  P  2  uocabitur  C  cramanuhel 
LNR  3  uinciraur  C  est  om.  N  4  et  om.  Pv  paulus  aposto- 
lus  V,  apostolus  N  5  ad  om.  N  gloriara  coronae  P,  coronara  gloriae  v 
dicens  nescitis  Q  6  stadio  currit  P  1  ut  ex  et  C  8  omnes  occu- 
petis  P,  occupetis  oranis  autera  qui  agonizatur  in  oranibus  (norainibus  R) 
continens  est  CR  et]  ut  CN  ut  om.  N  9  nos]  uos  Q  in- 
corruptibilera  Q  10  ostendens  om.  P  dni  LRt^,  dno  et  C  futurara 
CRP  11  delibor  C,  iraolor  Q  adsuraptionis  raeae  Pv  12  ago- 
nem  super  certaraen  scr.  C  m.  2  fide  R  14  reddet  dns  raihi  Q  illo 
die  R,  illura  diera  C         ille  om.  C^P         iustus  iudex  Pv  15  qni 

om.  R        dilexerint  N,   diligunt  Qv        17   apostolum  P        18  mappa- 

o  • 

licus  suo  R        nomen  N        19  promissu  CNR',  promiss*o  P  (u  eras.) 
8U0  om.  P         20   expopondit  N        et]  ex  R         palma  i2*         nunc] 
hunc  P         21    congressionis]    conscnsionis    P         22    et]    eius    et  N, 
milites  et  v 


494  Caecilii   Cypriani 

tores  ut  ceteri  quoque  sectemini  et  opto  pariter  et  exhortor,  ut 
quos  uinculum  coufessionis  et  hospitium  carceris  simul  iunxit 
iungat  etiam  consummatio  uirtutis  et  corona  caelestis,  ut  lacri- 
mas  matris  ecclesiae  quae  plangit  ruinas  et  funera  plurimorum 
uos  uestra  laetitia  torgeatis  et  ceterorum  quoque  stantium  firmi-  5 
tatem  uestri  exempli  prouocatione  solidetis.    si  uos  acies  uoca- 
ueritj  si  certaminis  uestri  dies  uenerit,  militate  fortiter,  dimi- 
cate  constanter,  scientes  uos  sub  oculis  praesentis  Domini  dimi- 
care,    confessione  nominis  eius  ad  ipsius  gloriam  peruenire,  qui 
non  sic  est  ut  seruos  suos  tantum  spectet,  sed  ipse  luctatur  in  lo 
nobis,  ipse  congreditur,  ipse  in  certamine  agonis  nostri  et  coro- 
nat  pariter  et  coronatur. 
5     Quod  si  ante  diem  certaminis  uestri  de  indulgentia  Domini 
pax  superuenerit,  uobis  tamen  manet  uoluntas  integra  et  con- 
scientia    gloriosa.     nec    contristetur    aliquis    ex    uobis    quasiis 
illis   minor   qui    ante   uos  tormenta   perpessi   uicto  et  calcato 
saeculo    ad    Dominum    glorioso    itinere    uenerunt.    Dominus 
scrutator  est  reuis  et  cordis,  arcana  perspicit  et  intuetur  occulta. 
ad  coronam  de  eo  promerendam  sufficit  ipsius  testimonium  solum 
qui  iudicaturus  est.  ergo  utraque  res,  fratres  carissimi,  sublimis  20 
pariter  et  inlustris :  illa  securior  ad  Dominum  uictoriae  consum- 
matione  properare,  haec  laetior  accepto  post  gloiiam  commeatu 
in  ecclesiae  laude  florere.    0  beatam  ecclesiam  nostram  quam  sic 
honor  diuinae  dignationis   inluminat,  quam  temporibus  nostris 

1  ut]  et  C        hortor  P        2  consensionis  P        iuncxit  CN        3  etiam 
et  P        consuraationis  C         coronae  P        lacrimam  C,  ad  lacrimas  i\'' 
5  uestram  laetitiam  Q        tergatis  C^        G  exemplum  C,   exemplis  N 
prouocauerit  CBV        7  certamini  L        8  dno  iV^        9  qui  ex  quia  C 
10  ut  ex  et  C      tantum  spectet  om.  B        sed  et  NFv,  se  B       11  ipse 
om.  B        congregit  N       et  coronat  ...  l.  13   uestri  om.  C        12   coro- 
natus  L        13   si   aute]    stante  N        indulgentie    C        dei  P,    diim   N, 
domo  C        14  maneat  v,  monet  C,  om.  P      et  om.  P      15  tristetur  L^ 
aliqui  P'         16  minor  sit  Nv        quia  anteP',  ciuia  nec  C        perpessi 
estis  C  sed  estis  adcl.  m.  2        17  peruenerunt  CNB        18  est]   et  L, 
est  **  B        cordis  et  renis  Q        arcliana  NB '  Q        et  om.  N        intue- 
mini  C        19  de  eo]  domini  V,  dum  i\^  dei  P'   sed  suam  s.l.m.2 

20  utraque]  ueraque  C  sed  que  exp.  m.  2         carissimi]  dilectissimi  P 

21  securiora  N       deum  L,   dnm  nri  P       consummationem  Q        22  pro- 
perasse  CB        haec]  hic  Q        letitior  N,  letiora  C        23  ecelesia  P 
laudem  C        0  om.  P        quam  sic]  quas  hic  C        24  quam]  qua  C 


Epistula  X— XI.  495 

gloriosus  martyrum  sanguis  inlustrat.  erat  ante  in  operibus  fra- 
trum  candida:  nunc  facta  est  in  martyrum  cruore  purpurea.  flo- 
ribus  eius  nec  lilia  nec  rosae  desunt.  certent  nuuc  singuli  ad 
utriusque  honoris  amplissimam  dignitatem.  accipiant  coronas  uel 
5de  opere  caudidas  uel  de  passione  purpureas.  in  caelestibus 
castris  et  pax  et  acies  habent  flores  suos  quibus  miles  Christi  ob 
gloriam  coronetur.  opto  uos,  fortissimi  ac  beatissimi  fratres, 
semper  in  Domino  bene  ualere  et  nostri  meminisse.  ualete. 


EPISTVLA  XI. 

10       CYPRIANVS  PRESBYTERIS  ET  DIACONIBVS  FRATRIBVS  S. 

Quamquam  sciam,  fratres  carissimi,  pro  timore  quem  singuli  1 
debemus  Deo  uos  quoque  illic  adsiduis  orationibus  et  enixis  pre- 
cibus  instanter  incumbere,  admoueo  tamen  etiam  ipse  religiosam 
sollicitudinem  uestram  ut  ad  placandum  adque  exorandum  Deum 
15  non  uoce  sola,  sed  et  ieiuniis  et  lacrimis  et  omni  genere  depre- 
cationis  ingemescamus.  intellegendum  est  enim  et  confitendum 
pressurae  istius  tam  turbidam  uastitatem  quae  gregem  nostrum 
maxima  ex  parte  populata  est  et  adhuc  usque  populatur  secundum 
peccata  nostra  uenisse,  dum  uiam  Domini  nou  tenemus  nec  data 

1  gloriosis  P'i?,   gloriosos    C        sanguinis   iV'        2  puri)orea   CQ, 
item  l.  5        3   nec  rosae  nec  lilia  NP        singulari  N       4  honoris  ex 

horis  L  accipiunt  P  uel  C  5  operibus  CB  6  milites  P 
ob  gloriam]  gloria  N  7  coronantur  P,  coronetur  amen  N  opto  . . . 
ualete  om.  P;  opto  . . .  memiuisse  C  in  marg.  add.  fortissimi  a.  b.  f.] 
frs  kmi  N  8  dnra  Q  (dno  31)  nostri  meminisse]  nm  esse  R  ualete 
otn.  NP  —  Ad  martyras  et  confessores  (et  confessores  om.  P)  explicit  LPQ, 
Exiilicit  (epistola  Cipriani  add.  C)  ad  martyres  et  confessores  CE,  b  mar- 
tyribus  eiusdem  cxi)licit  N.  — 

Epist.  XI.  —  Incipit  ad  clerum  de  deprecando  (precando  P')  deo  pro 
peccatis  nostris  (pro  p.  nostris  om.  B)  CLNPQR  —  10  presbyterorum  et 
de  diaconorum  L,  pi^bb  et  dd  M,  prbris  et  dilectissimis  Q  fratribus 
exji.  in  C,  fratres  Q\  S  M  13  etiam]  et  Pv  religiosa  soUicitudine 
uestra  R  14  adque  ad  CR  dorainum  CRv  15  sed  et]  sed  C 
17  pressuram  N  am  in  ras.        istius  iam  C,  iusticiae  et  ex  iusticiam  N 

turpidam  R       castitatem  C       18  maxime'C7       19  tenemusj  temus  R 


496  Caecilii   Cypriani 

nobis  ad  salutem  caelestia  mandata  seruamus.     fecit  Dominus 
noster  uoluntatem  patris,  et  nos  non  facimus  Dei  uoluntatem  pa- 
trimonio  et  lucro  studentes,  superbiam  sectantes,  aemulationi  et 
dissensioni  uacantes,  simplicitatis  et  fidei  neglegentes ,  saeculo 
uerbis  solis  et  non  factis  renuntiantes,  unusquisque  sibi  placentes  5 
et  omnibus  displicentes.    uapulamus  itaque  ut  meremur,    cum 
scriptum  sit :   seruus  autem  ille   qui   cognoscit  uolun- 
tatem    domini    sui   et    non  paruerit  uoluntati  eius, 
uapulabit  multas.    quas  autemplagas^  quae  uerbera non me- 
remur,  quando  nec  coufessores  qui  exemplo  ceteris  ad  bonos  mo- 10 
res  esse  debuerant  teneant  disciplinam?    itaque  dum  quosdam 
insolenter  extollit  confessionis  suae  tumida  et  inuerecunda  iactatio, 
tormenta  uenerunt,    et  tormenta  sine  fine  tortoris,  sine  exitu 
damnationis,  sine  solacio  mortis,  tormenta  quae  ad  coronam  non 
facile  dimittant  sed  tamdiu  torqueant  quamdiu  deiciant,  nisi  siis 
aliquis  diuina  dignatione  subtractus  inter  ipsa  cruciamenta  pro- 
fecerit,    adeptus  gloriam  non  termino  supplicii  sed  uelocitate 
moriendi. 
2     Haec  patimur  delicto  et  merito  nostro,  sicut  praemonuit  di- 
nina  censura  dicens :  si  dereliquerint  legem  meam  et  in^o 
iudiciis  meis   non  ambulauerint,    si  iustificationes 
meas  profanauerint  et  praecepta  mea  non  obserua- 
uerint,   uisitabo  in  uirga  facinora   eorum  et  in  fla- 
gellis  delicta  eorum.    uirgas  igitur  et  flagella  sentimus  qui 
Deo  nec  bonis  factis  placemus  nec  pro  peccatis  satisfacimus.   ro-  25 

7  Luc.  12,  47.      20  Ps.  88,  31-33. 

1  facit  P  2  patris  . .  .  uoluntatem  om.  B  domini  Cv  3  super- 
biam  sectantes  om.  C  4  uagantes  Q,  uitantes  C  simplicitatem  Q, 
simplicitatis  ex  unusquisque  C  fidem  Q  5  solis  L  s.  l.  m.  2  tibi 
i*  6  uapulare  C  ut  om.  C  7  cognouit  C  9  uapulauit  MB, 
(uapulabit  Q)        multis  v        10  ceteros  P        12  insolentes  C        tumida] 

timor  C      iactantia  in  C      13  uenerunt  ex  uerentur  Mm.  2  (uenerunt  Q), 

uerterunt  C        et  om.  C        et  tormenta  eras.  in  N        15  demittant  Q 

16   defecerit  Oxon.        17  ad  tempus  gloria  *  Q  (adeptus  gloriam  M) 

t 
19  praemoneo  C        20   derelinquerint  C        in  om.  L^N        21  si  iustifi- 

cationes  . . .  obseruauerint  om.  C"       24  uirgas  eorum  R       25  dno  C^B 

nec]  non  LP,  de  B 


Epistulae  XI.  c.  1—3.  497 

gemus  de  intimo  corde  et  de  tota  mente  misericordiam  Dei,  quia 
et  ipse  addidit  dicens:  misericordiam  autem  meam  non 
dispargam  ab  eis.  petamus,  et  accipimus:  et  si  accipiendi 
mora  et  tarditas  fuerit,  quoniam  grauiter  oflFendimus,  pulsemus, 

5  quia  et  pulsanti  aperitur,  si  modo  pulsent  ostium  preces  et  ge- 
mitus  et  lacrimae  nostrae  quibus  insistere  et  inmorari  oportet,  et 
si  sit  unanimis  oratio. 

Nam  quod  magis  suasit  et  conpulit  ut  has  ad  uos  litteras  scri-  3 
berem,  scire  debetis,  sicut  Dominus  ostendere  et  reuelare  dignatur, 

lodictum  esse  in  uisione :  petite  et  inpetratis,  tunc  deinde 
praeceptum  plebi  adsistenti  ut  pro  quibusdam  personis  designatis 
sibi  peterent,  in  petendo  autem  fuisse  dissonas  uoces  et  dispares 
uoluntates  et  uehementer  hoc  displicuisse  illi  qui  dixerat :  p  e  t  i  t  e 
et  inpetratis,  quod  plebis  inaequalitas  discreparet  nec  esset 

15  fratrum  consensio  una  et  simplex  et  iuncta  concordia,  cum  scrip- 
tum  sit:  Deus  qui  inhabitare  facit  unanimes  in  domo, 
et  in  actis  apostolorum  legamus:  turba  autem  eorum  qui 
crediderant  anima  ac  mente  una  agebant,  et  Domi- 
nus  sua  uoce  mandauerit  dicens:  hoc  est  mandatummeum, 

2out  diligatis  inuicem,  et  itenim:  dico  autem  uobis 
quoniam  si  duobus  ex  uobis  conuenerit  in  terra   de 


2  Ps.  88,  34.       10  cf.  Matth.  18,  19.       16  Ps.  67,  7.       17  Act. 
4,  32.       19  lo.  15,  17.      20  Matth.  18,  19. 


1  intimo]  toto  C      raia  di  N       3  accipiemus  CNBv,  accipiamus  Q 
in  accipiendo  CB        4  raore  C       grauiter]  add.  fuerit  C,  exp.  m.  2 
"5  et  om.  Q        aperietur  CBQv        et  gemitus]  geraitus  v        6  et  si  sit] 
si  sit  CQB,  **  si  sit  N        7  unianimis  LQ         8  quis  m.  suasis  B 
scriberemus  CB      9  scire]  scribere  B      ostendere  et  om.  CB      dignatus 
est  Cv  10  esse  corr.  in  e  Q  m.  2  (esse  M)         impetrabitis  C,  impe- 

e 

ratls  E',  inpetratis  Q  (inpetratis  3f)  11  adsistent  enira  C  12  pete- 
rent]  penetrent  corr.  in  impetrent  C  fuerunt  dissones  C  (es  corr.  iti 
ae  m.  2)  uoce  i'  13  dixerit  ex  dixerunt  C  14  impetrastis  B, 
impetrabitis  C  15  fratruum  L  confessio  C  et]  in  Q  (et  M) 
concordias  B  16  habitare  CB  unianimes  CLN  ut  saepius  17  legi- 
mxis  CQ  turbae  P^  turba  turba  jR  quae  e.r  qui  P  m. -2  18  animi  i2 
1  duo  C        conuenerint  C 

III.  32 


498  Caecilii  Cj^priani 

omni  re  qiiamcuiiique  petieritis  continget  uobis  a 
patre  meo  qui  in  caelis  est.  quod  si  duo  unanimes  tantum 
posstiut,  quid  si  unanimitas  apud  omnes  esset?  quod  si  secundum 
pacem  quam  Dominus  nobis  dedit  uniuersis  fratribus  conueniret, 
iam  pridem  de  diuina  misericordia  inpetrassemus  quod  petimus  5 
nec  tamdiu  in  lioc  salutis  et  fidei  nostrae  periculo  fluctuaremus : 
immo  uero  nec  uenissent  fratribus  haec  mala,  si  in  unum  frater- 
nitas  fuisset  animata. 

4  Nam  et  illud  ostensum  est  quod  sederet  paterfamilias  sedente 
sibi  ad  dexteram  iuuene,  qui  iuuenis  anxius  et  cum  quadam  indi-  lo 
gnatione  subtristis  maxillam  manu  tenens  maesto  uultu  sedebat. 
alius  uero  in  sinistra  parte  consistens  rete  portabat,  quod  se  mit- 
tere  ut  circumstantem  populum  caperet  minabatur.  et  cum  mira- 
retur  quid  hoc  esset  ille  qui  uidit,  dictum  est  ei  iuuenem  qui  ad 
dexteram  sic  sederet  contristari  et  dolere  quod  praecepta  sua  non  is 
obseruarentur,  illum  uero  in  sinistra  exultare  quod  sibi  daretur 
occasio  ut  a  patrefamilias  potestatem  sumeret  saeuiendi.   hoc 
prius  longe  ostensum  est  quam  tempestas  uastitatis  huius  orire- 
tur.  et  uidemus  inpletum  quod  fuerat  ostensum,  ut  dum  Domini 
praecepta  contemnimus,  dum  datae  legis  mandata  salutaria  non  20 
tenemus,  facultatem  nocendi  inimicus  acciperet,  minus  armatos 
et  ad  repugnandum  minus  cautos  iactu  retis  operiret. 

5  Oremus  instanter  et  adsiduis  precibus  ingemescamus.  nam  et 
hoc  nobis  non  olim  per  uisionem,  fratres  carissimi,  exprobratum 
sciatis,  quod  dormitemus  in  precibus  nec  uigilanter  oremus.   et  25 

1  re  quacumque  Q,  reliquacumque  E,  re  quaecumquae  C  2  est  in 
caelis  B,  est  in  caelo  C  quod  corr.  in  quid  C  unamines  P  3  quid 
ex  quod  C  esset  ex  et  G  quod]  quid  CP^  QB  4  uobis  dominus 
Nv  5  impetranssemus  jL^  imperasemus  i? ' ,  impetremus  C  quod- 
quod  B  6  fructuaremus  B  7  fratribus  om.  N  niala]  maria  L 
11  subtristi  P  tenens]  sustinens  V  mestu  C  12  sinixtra  B^ 
retem   PQ^    (rete  31)  13  ut]  testabatur  ut  Q  capere  LN 

14  quod  C       est]  ese  P       16  obseruaret  C,  obseruaretur  B       18  orire- 

tur  CNP   {sed  in  NP  i  in  ras.  corr.),   oreretur  QB,    opereretur  L 
19  uidimus  v        impetum  C        ut]  est  quam  tempestas  ut  B        dum  ex 
dnrn  C         20  contempnimus  iP        data  P'         21  tenemur  E        acce- 

peret  Q  (acciperet  31)         armatus  C",  armator  B         22  et  ad]  ad  QB 
(et  ad  31)         cautus  C  iactu  retis]  iactaret  et  CB         24  non]  iam 

scripsit  Erasmus        25  scimus  N        nec]  ut  et  C        et]  ut  C 


Epistulae  XI.  c.  3—5.  499 

Deus  utique,  qui  quem  corripit  diligit,  quando  corripit,  ad  hoc  cor- 
ripit  ut  emendet,  ad  hoc  emendat  ut  seruet.  excutiamus  itaque  et 
abrumpamus  somni  uincula  et  instanter  ac  uigilanter  oremus, 
sicut  Paulus  apostolus  praecipit  dicens:  instate  orationi 
suigilantes  in  ea.  nam  et  apostoli  orare  diebus  ac  noctibus 
non  destiterunt,  et  Dominus  quoque  ipse  disciplinae  magister  et 
exempli  nostri  uia  frequenter  et  uigilanter  orauit,  sicut  in  euau- 
gelio  legimus:  exiit  in  montem  orare  et  fuit  pernoc- 
tans  in  oratione  Dei.  et  utique  quod  orabat  orabat  ille  pro 

10  nobis,  cum  peccator  ipse  non  esset,  sed  nostra  peccata  portaret. 
adeo  autem  pro  nobis  ille  deprecabatur,  ut  legimus  alio  loco: 
dixit  autem  Dominus  ad  Petrum:  ecce  satanas  po- 
stulauit  ut  uos  uexaret  quomodo  triticum.  ego 
autem   rogaui   pro  te  ne   deficiat   fides   tua.    quod  si 

15  pro  nobis  ac  pro  delictis  nostris  ille  et  laborat  et  uigilat  et  pre- 
catur,  quauto  nos  magis  insistere  precibus  et  orare  et  primo 
ipsum  Dominum  rogare,  tunc  deinde  per  ipsum  Deo  patri  satis- 
facere  debemus?  habemus  aduocatum  et  deprecatorem  pro  pec- 
catis  nostris  lesum  Christum  Dominum  et  Deum  nostrum,  si 

20  modo  nos  in  praeteritum  peccasse  paeniteat,  et  confitentes  adque 
intellegentes  delicta  nostra  quibus  nunc  Dominum  offendimus, 
uel  de  cetero  uos  ambulare  in  uiis  eius  et  praecepta  eius  metuere 
spoudeamus.  pater  nos  et  corrigit  et  tuetur,  stantes  tamen  in  fide 
et  pressuris  adque  angustiis  licet  Christo  eius  firmiter  adhae- 

ssrentes,  sicut  scriptum  est:  quis  nos  separabit  a  dilectione 

4  Col.  4,  2.       8  Luc.  6,  12.       12  Luc.  22,  31.       25  Rmn.  8,  35. 

a 

1  qui  om.  CLPQR  diligit  q.  corripit  om.  C  corripiet  C 

2  eraendat  corr.  in  emendet  C      3  somnii  3IPE,  omni  L^  Q,  omnia  i*, 
sompnus  C  uigilantes  C         4  apostolus  paulus  Q         instaten  ora- 

tio  B  6  alterum  et  om.  LR  9  quod  exj).  C  alterum  orabat  om.  C 
10  sed]  ut  add.  M^  nostra]  aliena  Vv  11  depraecatur  C  lega- 
mus  LNv  14  quodsi»*  C  15  laborabat  et  uigilabat  Bv  precan- 
tur  B,  precabatur  v  16  raagis  nos  B,  raagis  C  17  dominura  . . . 
ipsum  om.  B  tunc]  tum  v  dno  L  18  depraecationem  C  19  iesura 
om.  V  et  om.  C  dno^X,  deum  MB  (dnra  Q)  23  nos  om.  B  et 
corrigit]  corrigit  Nv  24  in  pressuris  Q  in  angustiis  P,  angustis  B 
licet]  scilicet  v,  et  Oxon.  cius]  praeceptis  add.  M  m.  2  25  sepa- 
rauit  B        delectione  Q 

32* 


500  Caecilii  Cypriani 

Cliristi,  pressura  an  angustia  an  persecutio  an  fa- 
ines  an  nuditas  an  periculum  an  gladius?  nihil  horum 
potest  separare  credentes,  nihil  potest  auellere  corpori  eius  et 
sanguini  cohaerentes.  persecutio  ista  examinatio  est  adque  explo- 
ratio  peccati  nostri.  excuti  nos  Deus  uoluit  et  probari,  sicut  suos  5 
semper  probauit,  nec  tamen  in  probationibus  eius  aliquando  auxi- 
lium  credentibus  defuit. 

6  Denique  ad  minimum  famulum  suum  et  in  delictis  licet  plu- 
rimis  constitutum  et  dignatione  eius  indignum  tamen  ille  pro 
sua  circa  nos  bonitate  mandare  dignatus  est.  dic  illi,  inquit,  10 
securus  sit,  quia  pax  uentura  est,  sed  quod  interim  morula  est, 
supersunt  adhuc  aliqui  qui  probentur.  sed  et  de  uictu  parco  et 
sobrio  potu  diuinis  dignationibus  admonemur,  scilicet  ne  uigore 
caelesti  sublime  iam  pectus  inlecebra  saecularis  eneruet,  uel  ne 
largioribus  epulis  mens  grauata  minus  ad  preces  orationis  eui- 15 
gilet. 

7  Dissimulare  haec  singula  et  apud  conscientiam  meam  solus 
occultare  non  debui,  quibus  unusquisque  nostrum  et  instrui  et 
regi  possit.  nec  ipsi  denique  apud  uos  hanc  epistulam  teneatis 
occultam,  sed  legendam  fratribus  suggeratis.  intercipere  enimao 
quibus  nos  Dominus  admonere  et  instruere  dignatur  eius  est  qui 
admoneri  et  instrui  fratrem  suum  nolit.  probari  nos  a  Domino 
nostro  sciant,  nec  a  fide  qua  in  eum  semel  credidimus  praesentis 
pressurae  conflictatione  deficiant  delicta  sua  singuli  recogno- 
scentes  uel  modo  conuersationem  ueteris  hominis  exponant.  nemo  25 
enim  retro  adtendens  et  superponens  manum  suam  super  aratrum 

25  cf.  Luc.  9,  62. 

i  e  De 

2  an  nuditas  om.  N         3  auellere  corporis  C         4  sanguis  C        ex- 
ploratio  est  C^         5  pro  peccatis  nostris  QM\  corporis  nri  M  s.  l.  m.  2, 
pectoris  V,  pectoris  nostri  v         suos]  et  uos  CB         8  plurimum  C 
10  dic  ex  dicit  L  m.  2,  dic  **  Q  (dic  M)        12  adhuc  om.  CB        14  in- 
lecebraseculas  corr.  in  inlecebroso  poculo  se  C  m.  2         15  nimus  B 
orationibus  B       18  nostrum  CLNPQBV,  uestrum  v       19  haec  epistola 
teneatis  occulta  B         20  patribus  C         21  deus  C         eius  exjy.  C 
22  nollit  P       probare  B        23  nec]  nec  umquam  Vv        24  conflictatio- 
nem  C       deficiant  . . .  couuersationem  om.  C       cognoscentes  Q  (recogno- 
scentes  M)  26  tendens  C        super  aratrum]  aratro  C 


Epistulae  XI.  c.  5-8.  501 

aptus  est  regno  Dei.  denique  uxor  Lot,  quae  liberata  contra  prae- 
ceptum  retro  respexit,  quod  euaserat  perdidit.  adtendamus  non 
posteriora  quo  diabolus  reuocat,  sed  priora  quo  Cliristus  uocat. 
oculos  erigamus  ad  caelum,  ne  oblectameutis  et  inlecebris  nos 
5  suis  terra  decipiat.  uuusquisque  oret  Deum,  non  pro  se  tantum, 
sed  pro  omnibus  fratribus,  sicut  Dominus  orare  nos  docuit,  ubi 
non  singulis  priuatam  precem  mandat,  sed  oratione  commuui  et 
concordi  prece  orantes  pro  omnibus  iussit  orare.  si  nos  Dominus 
humiles  et  quietos,  si  nobis  inuicem  copulatos,  si  circa  iram  suam 

lotimidos,  si  praesenti  tribulatione  correctos  emendatosque  con- 
spexerit,  tutos  ab  inimici  infestationibus  exhibebit.  praecessit  di- 
sciplina,  sequetur  et  uenia. 

Nos  tantum  sine  cessatione  poscendi  et  cum  fide  accipiendi  8 
simplices  et  unanimes  Dominum  deprecemur,  cum  gemitu  pariter 

15  et  fletu  deprecantes,  sicut  deprecari  oportet  eos  qui  sint  positi 
inter  plangentium  ruinas  et  timentium  reliquias,  inter  numerosam 
languentium  stragem  et  exiguam  stantium  firmitatem.  rogemus 
pacem  maturius  reddi,  cito  latebris  nostris  et  periculis  subueniri, 
inpleri  quae  famulis  suis  Dominus  dignatur  ostendere,  redinte- 

ao  grationem  ecclesiae  suae,  securitatem  salutis  nostrae,  post  plu- 
uias  serenitatem,  post  tenebras  lucem,  post  procellas  et  turbines 
placidam  lenitatem,  pia  paternae  dilectionis  auxilia,  diuinae  maie- 
statis  solita  magnalia,  quibus  et  persequentium  blasphemia  retun- 
datur  et  lapsorum  paenitentia  reformetur  et  fortis  et  stabilis 


1  denique  et  Vv  uxor  loth  que  R,  uxori  atque  C",  uxor  C* 

2  adtendamus]  accedamus  C,  ut  tendamus  B  3  ad  posteriora  C  sed 
ad  s.  l.  m.  2  ad  priora  CM  sed  ad  s.  l.  m.  2  4  nos]  non  C 
5  dnm  Q  6  sed  et  P  dns  iesus  P  7  mandauit  CQB,  8  iussit 
orare]  sitore  C  9  nobis]  nos  C^F  iram]  oram  C  11  tutos]  ut  has 
ex  ut  hos  C  inimicis  C  exhibebis  N,  exibuerit  C  praeces  si  di- 
sciplinam  C  12  sequitur  et  ueniam  C  13  et  ♦*  cum  fide  B,  tecum 
finem  C  accipiendis  B  14  dno  L  15  sunt  C  positi  om.  C 
16   ruinas  ...  languentium   om.  li  17    firmitatem  LV,    paucitatem 

CNPQR         18  seddi  R         latebris]   inlecebris  C  sed  in  s.  l.         19  in 
plerisque  CR,  implerique  quod  M '  (impleri  quae  Q)       dominus  om.  CR 
dignanter  C        integrationem  N       20  suae  om.  v        22  paterna  C" 
deiectionis  P       23  solida  C 


502  Caecilii  Cypriani 

perseueraiitium  fiducia  giorietur.  opto  uos,  fratres  carissimi, 
semper  bene  ualere  et  iiostri  meminisse.  frateriiitatem  meo 
nomine  salutate  et  ut  nostri  meminerint  admonete.  ualete. 


EPISTVLA  XII. 

CYPRIANVS  PRESBYTERIS  ET  DIACONIBVS  FRATRIBVS  S.       5 

1  Quamquam  sciam  uos,  fratres  carissimi,  litteris  meis  frequen- 
ter  admonitos  esse  ut  gloriosa  uoce  Dominum  confessis  et  in 
carcere  constitutis  omnis  diligentia  praebeatur,  tamen  identidem 
uobis  incumbo,  ne  quid  ad  curam  desit  his  quibus  ad  gloriam 
nihil  deest.  adque  utinam  loci  et  gradus  mei  condicio  permitteret  lo 
ut  ipse  nunc  praesens  esse  possem :  promptus  et  libens  sollemni 
ministerio  cuncta  circa  fortissimos  fratres  nostros  dilectionis  ob- 
sequia  complerem.  sed  officium  meum  uestra  diligentia  reprae- 
sentet  et  faciat  omnia  quae  fieri  oportet  circa  eos  quos  iu  talibus 
meritis  fidei  ac  uirtutis  suae  inlustrauit  diuina  dignatio.  corpo-  i5 
ribus  etiam  omnium,  qui  etsi  torti  non  sunt,  in  carcere  tamen 
glorioso  exitu  mortis  excedunt,  inpertiatur  et  uigilantia  et  cura 
propensior.  neque  enim  uirtus  eorum  aut  honor  minor  est  quo 
minus  ipsi  quoque  inter  beatos  martyras  adgregentur.  quod  in 

1  opto  —  l.  3  ualete  om.  CPQ  2  ot  nostri  . . .  ualete  om.  LN.  —  Ad 
clerum  de  deprecando  deo  (pro  j)eccatis  nostris  aild.  LNPQ)  explicit 
CLNPQB,  nisi  quod  explicit  ante  ad  clerum  ponit  CP.  — 

Epist.  XII.  —  Incipit  eiusdem  (Incipit  ad  presbyteros  et  diaconos 
[diaconibus  T]  LNT,  Incipit  eiusdem  tertia  JE)  ut  his  confessoribus  qui  in 
carcere  sunt  constituti  humanitas  omnis  (omnium  T)  praebeatur  EL3INQT, 
Incipit  ad  clerum  eo  quod  non  posset  temere  carthagine  (cartaginc  e\ 
carthagin  m)  uenire  propter  confessorum  corpora  qui  in  carcere  reddide- 
runt  emq.  —  6  sciam  uos]  sciamus  T  7  admonitos  uos  T  sed  uos  s.  l. 
dno  ETQ  8  carcerem  E^LQT  9  ne  qui  M  (ne  quid  Q)  iis  v 
10  post  mei  ras.  6  litt.  in  T  11  possim  q         promptusj  fateor  s.  l. 

add.  T        12  cunta  N       13  uestra]  quaeso  add.  v  et  s.  l.  T        reprae- 
sentent  L         14  et  o?h.  NTq         faciet  E^e,  faciatque  T  sed  que  s.  l. 
in  eras.  in  T        15  uirtutis]  ueritatis  T        16  non  om.  eq        carcerem 
LQT      18  neque  . . .  adgregentur  om.  eq      19  beatas  L      martyres  eqv 


Epistula  XI-XII.  c.  2.  503 

illis  est  toleraueriint  quidquid  tolerare  parati  et  prompti  fuerunt. 
qui  se  tormentis  et  morti  sub  oculis  Dei  optulit  passus  est  quid- 
quid  pati  uoluit.  non  enim  ipse  tormentis,  sed  tormenta  ipsi 
defuerunt.   qui  in  me  confessus  fuerit  coram  homini- 

5bus,  et  ego  in  illo  confitebor  coram  patre  meo 
dicit  Dominus.  confessi  sunt.  qui  tolerauerit  usque  ad 
finem  hic  saluabitur,  dicit  Dominus.  tolerauerunt  et  ad 
finem  usque  incorrupta  et  inmaculata  uirtutum  suarum  merita 
pertulerunt.    et  iterum   scriptum   est:    esto    fidelis    usque 

load  mortem,  et  dabo  tibi  coronam  uitae.  usque  ad  mor- 
tem  fideles  et  stabiles  et  inexpugnabiles  peruenerunt.  cum  uolun- 
tati  et  confessioni  nostrae  in  carcere  et  uinculis  accedit  et  mo- 
riendi  terminus,  consummata  martyrii  gloria  est. 
Denique  et  dies  eorum  quibus   excedunt  adnotate,   ut  con-2 

15  memorationes  eorum  inter  memorias  martyrum  celebrare  possi- 
mus:  quamquam  Tertullus  fidelissimus  ac  deuotissimus  frater 
noster  inter  cetera  sollicitudine  et  cura  sua  quam  fratribus  in 
omni  obsequio  operationis  inpertit,  qui  nec  illic  circa  curam  cor- 
porum  deest,  scripserit  et  scribat  ac  significet  mihi  dies  quibus 

20  in  carcere  beati  fratres  nostri  ad  inmortalitatem  gloriosae  mortis 
exitu  transeunt,  et  celebrentur  hic  a  nobis  oblationes  et  sacrificia 

4  Matth.  10,  32.      6  Matth.  10,  22.      9  Apoc.  2,  10. 

1  quidquit  m  (quicquid  q)       tolerare  . . .  /.  2  quidquid  om.  eq      fue- 
rant  ETQ         2  quis  et  tornientis  LQ  (quis  et  orraentis  M)        et  morti 
in  subdiderunt  et  qui  se  morti  corr.  T       3  ipsi  tormentis  sed  tormenta 
ipsis  eq'^  (ipse  t.  s.  t.  ipsi  mq')        5  meo]  qui  in  caelis  est  add.  EQv 
6  tolerauerunt  confessi  sunt  eq        adj  in  EQ  (ad  M),  ad  in  5        7  hic] 
is  L        saluus  erit  ETv        dicit  dominus  om.  Q;  post  haec  falso  repe- 
tit  T:  confessi  sunt . . .  dicit  dns      ad]  ad  in  q  (ad  m)      9  et  om.  LN 
11  peruenerunt]  perseuerarunt  eq;  perseuerauerunt  et  inexpugnabiles  N 
uoluntate  LNTQ         12  nostrae]  nominis  Lv        in  uinculis  Tv        acci- 
dit  ELNQT*         et  exp.  E         13  terminos  QT        consummat  T,  con- 
sumat  M  (consummata  Q)         martyris  ELeqv,  martyriis  Q,  martyria  T 
14  et  om.  N       excidunt  E'Q        adnotat  m  (adnotate  q)        conmemora- 
tionis  eq        16  tertulus  Mm  (tertullus  Qq)         ac]  et  LTv        17  inter] 
ro  Veqv,  om.  T        cetera]  certa  V        quam]  cum  ELNQT         18  illic] 
illis  L        19  ac]  hac  Q        20  carcerera  LQT        21  transeunte  L 
celebretur  LNT 


504  Caecilii  Cypriani 

ob  conmemorationes  eoriim,  quae  cito  uobiscum  Domiuo  prote- 
geute  celebrabimus.  pauperibus  quoque,  ut  saepe  iam  scripsi, 
cura  ac  diligentia  uestra  non  desit,  his  tamen  qui  in  fide  stantes 
et  nobiscum  fortiter  militantes  Christi  castra  nou  reliquerunt : 
quibus  quidem  nunc  maior  a  nobis  et  dilectio  et  cura  praestanda  5 
est,  quod  nec  paupertate  adacti  nec  persecutionis  tempestate  pro- 
strati,  dum  Domino  fideliter  seruiunt,  ceteris  quoque  pauperibus 
exemphim  fidei  praebuerunt.  opto  uos,  fratres  carissimi  ac  desi- 
derantissimi,  semper  bene  ualere  et  nostri  meminisse.  fraterni- 
tatem  meo  nomine  salutate.  [ualete.]  10 


EPISTVLA  XIII. 

CYPEIANVS    ROGATIANO    PRESBYTERO    ET   CETERIS    CONFES- 
SORIBVS  FRATRIBVS  S. 

1  Et  iampridem  uobis,  fratres  carissimi  ac  fortissimi,  litteras 
miseram  quibus  fidei  et  uirtuti  uestrae  uerbis  exultantibus  gra-  15 
tularer,  et  nunc  non  aliud  in  primis  uox  nostra  conplectitur 
quam  ut  laeto  animo  frequenter  ac  semper  gloriam  uestri  nomi- 
nis  praedicemus.  quid  enim  uel  maius  in  uotis  meis  potest  esse 
uel  melius  quam  cum  uideo  confessionis  uestrae  honore  inlumi- 
natum  gregem  Christi  ?  nam  cum  gaudere  in  hoc  omnes  fratres  20 

2  celebrauimus  LQqT        3  ut  cura  5         acj  et  eq        desit]  sit  T 
iis  V  quae  L         4  relinquerunt  QT,  dereliquerunt  eq         5  quidem 

om.  eq      et  dilectio]  dilectio  Q       6  quid  Q      adacti]  uicti  eq  (uitii  m) 
terapestatem  prostati  T        7  dum]  cum  NTv        8  opto  . . .  l.  10  ualete 
om.  Lemq;  opto  ...  meminisse  add.  m.  2  N  kme  (ac  om.)  M  (kmi 

ac  Q)  9  fraternitatem  . . .  ualete  om.  N  10  ualete  om.  EQT.  —  Ad 
presbyteros  et  diaconos  (Ad  Romanos  epistula  tertia  EMQ)  ut  his  con- 
fessoribus  (his  confessoribus  om.  T)  qui  in  carcere  (carcerem  Ql')  sunt 
constituti  humanitas  oranis  (oranium  T)  praebeatur  explicit  ELMNQT, 
Ad  clerum  eo  quod  non  posset  temere  carthagine  uenire  propter  confessorum 
corpora  qui  in  carcere  reddiderunt  (explicit  add.  m)  mq,  Explicit  e.  — 

Epist.  XIII.  —  Incipit  ad  Rogatianum  et  ceteros  de  obseruanda  di- 
sciplina  LNPQS,  Incipit  ad  Rogatianum  et  ceteros  confessores  B.  — 
12  confessoribus  fratribus]  confratribus  L  15  uirtutis  S,  uirtute  Q^R' 
(uirtuti  M)  16  nostra   ex  uestra  S  19  confessioni  LM,   confes- 

sione  Q        uestra  et  ^'  (uestrae  MQ"^)        honorem  7? 


Epistula  XII— XIII.  c.  3.  505 

oportet,  tmic  in  gaudio  communi  maior  est  episcopi  portio. 
ecclesiae  enim  gloria  praepositi  gloria  est.  quantum  dolemus 
ex  illis  quos  tempestas  inimica  prostrauit,  tantum  laetamur  ex 
uobis  quos  diabolus  superare  non  potuit. 
5  Hortamur  tamen  per  communem  fidem,  per  pectoris  nostri2 
ueram  circa  uos  et  simplicem  caritatem,  ut  qui  aduersarium 
prima  hac  congressione  uicistis  gloriam  uestram  forti  et  per- 
seueranti  uirtute  teneatis.  adhuc  iu  saeculo  sumus,  adhuc  in 
acie  constituti,  de  uita  nostra  cottidie  dimicamus.  danda  opera 

loest,  ut  post  haec  initia  ad  incremeuta  quoque  ueniatur  et  con- 
summetur  in  uobis  quod  iam  rudimentis  felicibus  esse  coepistis. 
parum  est  adipisci  aliquid  potuisse.  plus  est  quod  adeptus  es 
posse  seruare,  sicut  et  fides  ipsa  et  natiuitas  salutaris  non 
accepta  sed  custodita  uiuificat.  nec  statim  consecutio,  sed  con- 

issummatio  hominem  Deo  seruat.  Dominus  hoc  magisterio  suo 
docuit  dicens:  ecce  sauus  factus  es,  iam  noli  peccare, 
ne  quid  tibi  deterius  fiat.  puta  hoc  illum  et  confessori 
suo  dicere:  ecce  confessor  factus  es,  iam  noli  peccare,  ue  quid 
tibi    deterius  fiat.    Salomon   denique    et  Saul  et  ceteri  multi 

so  quamdiu  in  uiis  Domini  uon  ambulauerunt,  datam  sibi  gratiam 
tenere  non  potuerunt :  recedente  ab  his  disciplina  dominica  reces- 
sit  et  gratia. 

Perseuerandum  nobis  est  in  arto  et  in  angusto  itinere  laudis  3 
et  gloriae,  et  cum  quies  et  humilitas  et  bonorum  morum  tran- 

16  lo.  5,  14. 

1  oporteat  Bv     tum  v     2  praepositi  gloria  om.  LNP      3  ox]  et  L 
letemur  L         4  quos  super  ut  Q  (quos  M)         diabulos  X         5  tamen] 
autem  R        pectoris]  peccatoris  L         7  ha»c  congressine  R         uestram 
uestram  S        forti  et]  fortiter  N        8  in  acie]  acie  S        9  debita  Q* 
(de  uita  MQ"^)        opera  est]  operae  R        12  parura  est]  parum  S        es] 
est  LPQS         13  potuisse  M  (posse  Q)        ipsa  et]  ipsa  e  /,  sed  e  s.  l. 
m.  2        14  consecutio]  constitui  M  (consecutio  Q)        15  hoc]  enim  R 
17  quit  Q,  quitquit  S         puto  R,  putabo  N         19  solomon  PQR'S 
20  in  om.  S      non  oni.  Rv       data  R        21  detencre  S      non  om.  Rv 
recedente]  recedet  et  L,  recessit  et  N        ab  ex  ad  R        iis  v        22  et 
gratia]  gratia  P      23  in  07n.  R      24  cum  quies  «*et  Q,  qui  cum  quies- 
set  M  {sed  qui  eras.  m.  2),  cum  quies  est  P        bonorura]  honorum  et  P 


506  Caecilii  Cypriani 

quillitas   christianis   omnibus   congruat   secundum   Dei   uocem 
qui  neminem  alium  respicit  nisi  humilem  et  quietum  et  tre- 
meutem   sermones  suos^   tunc  magis  hoc  obseruare  et  inplere 
confessores  oportet,   qui  exemplum  facti  estis  ceteris  fratribus, 
ad  quorum  mores  omnium  uita  et  actus  debeat  prouocari.  nam  s 
sicut  ludaei  a  Deo  alienati  sunt,  propter  quos  nomen  Dei  blas- 
phematur  in  gentibus,  ita  contra  Deo  cari  sunt,   per  quorum 
disciplinam   nomen  Domini    laudabili   testimonio   praedicatur, 
sicut  scriptum  est  Domino  praemonente   et  dicente:    luceat 
lumen  uestrum   coram  hominibus,   ut  uideant  bonaio 
opera  uestra  et  clarificent  patrem   uestrum   qui  in 
caelis  est.  et  Paulus  Apostolus  dicit:  lucete  sicut  lumi- 
naria  in  mundo.  et  Petrus  similiter  hortatur,  sicut  hospi- 
tes,   inquit,    et  peregrini  abstinete  uos   a  carnalibus 
desideriis,  quae  militant  aduersus  animam,  conuer-is 
sationem   habentes   inter   gentiles    bonam,    ut  dum 
retractant  de  uobis    quasi  de  malignis,   bona  opera 
uestra  aspicientes  magnificent  Dominum.    quod  qui- 
dem   maxima   pars   uestrum    cum   meo  gaudio  curat  et  con- 
fessionis  ipsius  honore  melior  facta  tranquillis  et  bonis  mori-20 
bus  gloriam  suam  custodit  et  seruat. 
4     Sed  quosdam    audio    inficere   numerum   uestrum  et  laudem 
praecipui  nominis  praua  sua  conuersatione  destruere,  quos  etiam 
uos  ipsi  ut  pote   amatores  et  conseruatores  laudis  uestri  ob- 
iurgare  et  conprimere  et  emendare  debetis.   cum  quanto  enim  2f. 

9  Matth.  5,  16.       12  Phil.  2,  15.       13  I  Petr.  2,  11.  12. 

1  christianis  om.  LNP         concruat  *S'         domini  0         3  tum  v 
]ioc  om.  L         4  estis]  est  L         6  sicum  Mli  (sicut  Q)         clno  B 
blasfematur  S        7  deo  corr.  in  deum  M        8  disciplina  LNS^        10  utj 
et  S      bonam  operam  uestram  *S',  opera  uestra  bona  v      11  quij  si  qui  R 
12  est  in  caelis  Q        13  hoc  mundo  P        ortatur  P,  oratur  E^        14  in- 
quid  LPS,  qui  R        15  animas  uestras  R        16  gentes  ex  iectes  R 

17  detrectant  PR  18  diio^Q  quod  S  20  honorem  P  22  in- 
fecere  L  23  distruere  R'Q  etiam  et  *S'  24  pote]  poste  R^Q^ 
(pote  M)  conuersatores  NPQS  uestri  S,  uestrae  LNPQRo;  cf.  in- 
dicem        25  quando  SQ'^  (quanto  3IQ^) 


Epistulae  XIII.  c.  3—5.  507 

nominis  uestri  pudore  delinquitur,  quando  aliquis  temuleutus 
et  lasciuiens  demoratur,  alius  in  eam  patriam  unde  extorris 
factus  est  regreditur,  ut  deprehensus  non  iam  quasi  christianus 
sed  quasi  nocens  pcreat?  iutiari  aliquos  et  tumere  audio,  cum 
6scriptum  sit:  noli  altum  sapere,  sed  time.  si  enim 
Dominus  naturalibus  ramis  non  pepercit,  ne  forte 
nec  tibi  parcat.  Dominus  noster  sicut  ouis  ad  uictimam 
adductus  est  et  sicut  agnus  coram  tondente  sine  uoce  sic 
non  aperuit  os  suum.  non  sum,  inquit,  contumax,  neque 

locontradico.  dorsum  meum  posui  ad  flagella  et  ma- 
xillas  meas  ad  palmas.  faciem  autem  meam  non 
auerti  a  foeditate  sputorum.  et  quisquam  per  ipsum 
nunc  adque  in  ipso  uiuens  extollere  se  audet  et  superbire,  in- 
memor  et  factorum  quae  ille  gessit  et  mandatorum  quae  nobis 

isuel  per  se  uel  per  apostolos  suos  tradidit?  quod  si  non  est 
maior  domino  suo  seruus,  qui  Dominum  secuntur  humiles  et 
quieti  et  tacitumi  uestigia  eius  imitentur,  quando  quisque  in- 
ferior  fuerit  sublimior  fiat  dicente  Domino:  qui  minimus 
fuerit  in  uobis,  hic  erit  magnus. 

20     Quid   deinde   illud,   quam   uobis  exsecrandum  debet  uideri,  5 

.quod   cum  summo  animi  nostri  gemitu  et  dolore  cognouimus, 

non  deesse  qui  Dei  terapla  et  post  confessionem  sanctificata  et 

inlustrata  plus  membra  turpi  et  infami  concubitu  suo  macu- 

5  Rom.  11,  20.  21.        9  Es.  50,  5.  ij.        18  Luc.  9,  48. 

1  delingitur  L'        aliquis  S,  alius  aliquis  LNPQ,  unus  ab  aquis  B, 
alius  ab  aquis  Rigaltius        timulentus  S       2  demoratur]  denotatur  cod. 
Vaticamis,  demoratur  (ut  sit:  insaniat)  Goulartius       extorrens  »SS  ex- 
torrcs  Q,  exorris  R '        3  ut]  unde  SQ,  inde  LNP       praehensus  LNPS, 
rephensus  Q      non]  est  non  Q  (non  31)       quasi]  qua  S      cristianus  L 
4  innocens  R       5  sit]  est  R       6  ne]  ne*  MQ  (c  eras.)        7  parcit  Q 
kdms  S;  cf.  p.  506,  18        8  ductus  LRv      agnos  R       tondente  se  v 
9  appcruit  R       10  at  flagella  S       et  om.  P       1.3  adque]  autem  N       in 
om.  P      audeat  LNP      14  et  factorum]  factorum  N ;  et  corr.  in  est  Qm.  2 
(et  M)         15  alterum,  per  om.  i?*         trandidit  R         17  imittentur  Z', 
emitentur  5'         18  fiat  corr.  in  fiet  Q  (fiat  M)         dicete  .S"'  mini- 

mis  L^        22  sanctificatam  PQ        23  iam  lustratam  6',  inlustratam  Q 
plus  om.  Rv        turpi  et  infarai]  ture  et  intami  S        concubitoP',  con- 
cupido  S        plus  raaculent  v 


508  Caecilii  Cypriani 

lent,    cubilia    ciim   feminis  promiscua  iuugentes,    quando   etsi 
stuprum  conscientiae   eorum  desit,   lioc   ipsum  grande  crimen 
est,    quod   illorum   cum   scandalo   in   aliorum    ruinas   exempla 
nascantur.   contentiones  quoque  et  aemulationes  inter  uos  nul- 
las  esse  oportet,  cum  pacem  suam  nobis  dimiserit  Dominus  et  5 
scriptum    sit:    diliges    proximum    tuum    tamquam    te. 
si  autem  mordetis  et  incusatis   inuicem,   uidete  ne 
consumamini   ab   inuicem.    conuiciis   etiam   et  maledictis 
quaeso   uos    abstiuete:    quia   neque  maledici  regnum  Dei  con- 
sequentur  et  lingua  quae  Christum  confessa   est  incolumis  et  10 
pura  cum  suo  honore  seruanda  est.  nam  qui  pacifica  et  bona 
et  iusta  secundum  praeceptum  Christi  loquitur  Christum  cot- 
tidie  confitetur.  saeculo  renuntiaueramus  cum  baptizati  sumus : 
sed  nunc  uero  renuntiamus  saeculo  quando  temptati  et  pro- 
bati  a  Deo   nostra  omuia  relinquentes  Dominum  secuti  sumus  15 
et  fide  ac  timore  eius  stamus  et  uiuimus. 
6     Corroboremus  nos  exhortationibus  mutuis  et  magis  ac  magis 
proficiamus  in  Domino,   ut  cum   pro   sua   misericordia    pacem 
fecerit  quam  se  facturum  repromittit,  noui  et  paene  mutati  ad 
ecclesiam  reuertamur,  et  excipiant  siue  fratres  nostri  siue  gen-  20 
tiles   circa  omnia  correctos  adque  in  melius  reformatos  et  qui 


6  Gal.  5,  14.  15. 


1  cubilia  sua  Lv  femineis  II  proraisca  L '  PQB  etsi]  si  et  i? 
2  ipso  ItVv  3  cum  om.  QBv  4  nascuntur  BVv,  noscantur  ^^S'  con- 
tentionis  L  aemulationis  S  nulla  P  6  te]  te  ipsum  B  7  et 
incusatis  om.  S  8  consummamini  SQ  a  conuiciis  PQVv  (a  om.  M) 
maledicis  S,  malectis  L '  a  maledictis  etiam  et  conui*ciis  B  9  neque 
om.  P  non  consequentur  PiS',  consequerentur  i',  consequuntur  V  10  et] 
ne  B  christi  ;S*  13  cum  om.  P  14  set  S  uere  QBv  renun- 
tiauimus  LNPBv  15  a  dno  nro  B,  a  dom  S         nostra  . . .  dominum 

om.  S       deum  B         16  et]  ut  B      ac]  bac  Q;  item.  l.  17       uiuamus  ^S' 
18  proficiamur  B,  proficiant  S,  proficiam  L         dnm  LNP         ut]  et  M 
(ut  Q)         cum  om.  LN,  qui  P  19  qui  fecerit  P,  faciat  N         noui] 

nobis  Q        mutuati  Q        20  et  om.  B        excipiant  nos  Bv        nostris  M 
(nostri  Q)       21  reformatos]  reportatos  L 


Epistula  XIII-XIIII.  509 

admirati  fuerant  prius  in  uirtutibus  gloriam  nunc  admirentur 
in  moribus  disciplinam.  opto  te,  frater  carissime,  semper  bene 
ualere. 


EPISTVLA  XIIII. 

5  CYPEIANVS  PRESBYTERIS  ET  DIACONIS  FRATRIBVS  S, 

Optaueram  quidem,  fratres  carissimi,  ut  uniuersum  clerum  1 
nostrum  integrum  et  incolumem  meis  litteris  salutarem.  sed 
quoniam  infesta  tempestas  quae  plebem  nostram  ex  maxima  parte 
prostrauit  hinc  quoque  addidit  nostris  doloribus  cumulum  ut 
10  etiam  cleri  portionem  sua  strage  perstringeret,  oramus  Dominum 
ut  uos  quos  et  in  fide  et  in  uirtute  stare  cognouimus  tutos  quo- 
que  in  posterum  per  diuinam  misericordiam  salutemus.  et  quam- 
quam  causa  conpelleret  ut  ipse  ad  uos  properare  et  uenire  de- 


1  atmirati  S  2  moris  S  disciplinam]  codex  Remensis  r  hqec  addit 
quae  in  textiivi  a  Bahtzio  sunt  recepta:  Et  quamquam  clero  nostro  et 
nupcr  cum  adhuc  essetis  in  carccre  constituti,  sed  nunc  quoque  denuo  ple- 
nissime  scripserim,  ut  si  quid  uel  ad  uestitum  uestrum  uel  ad  uictum  neces- 
sarium  fuerit,  suggeratur:  tamen  etiam  ipse  de  sumpticulis  propriis  quos 
mecum  ferebam  misi  uobis  CCL.  sed  et  alia  CCL.  proxime  miseram.  Victor 
quoque  ex  lectore  zaconus  qui  mecum  est  misit  uobis  CLXXV.  gaudeo  autem 
quando  cognosco  plurimos  fratres  nostros  pro  sua  dilectione  certatim  con- 
currere  et  necessitates  uestras  suis  conlationibus  adiuuare.  2  opto . . . 
meminisse  om.  R  optamus  uos  fratres  carissimi  LNP  semper  bene 
ualere  explicit  add.  m.  rec.  S  3  ualere]  et  nostri  meminisse  add.  v.  — 
Ad  Rogatianum  et  ceteros  (confessores  add.  R,  de  obseruanda  disciplina 
add.  NLP)  explicit  LNPQR  nisi  qtiod  P:  Explicit  ad  Rogatianum  etc.  — 

Epist.  XIIII.  —  Incipit  ad  presbyteros  et  diacones  (diaconos  R)  CRio, 
Incipit  ad  Rogatianum  et  ceteros  confessores  T,  Incipit  ad  ||{|i|||  et  cc 
con  N.  —  5  presbiteros  C",  presbyteris  bb  N  diaconibus  C'Tio,  dia- 
cones  C»  6  ut]  et  T  7  incolumen  T         salutare  EJ*  8  in- 

festat  NT         tempesta  R         ex]  et  C  T         maximam  partem  NT 
9  hinc]  hunc  No  sed  in  o  u  corr.      10  perstringere  *  T  t  eras.      deum  R 
11  uos]  uos  saltem  R,  uos  salutem  N       quos]  quosque  N       et  in]  in  con- 
stantia  et  i        fide  et]  fidei  Cio        in  uirtute]  uirtute  CRio        tutos]  ut 
hos  NT,  tantos  C;  fort.  tutatos      12  diuina  misericordia  T^      et]  ut  R 
13  compellerit  o',  conpelUt  Tq  eras.      prosperare  T 


510  Caecilii  Cypriani 

berem,  primo  cupiditate  et  desiderio  uestri,  quae  res  iii  uotis 
meis  summa  est,  tunc  deinde  ut  ea  quae  circa  ecclesiae  guber- 
nacula  utilitas  communis  exposcit  tractare  simul  et  plurimorum 
consilio  examinata  limare  possemus :  tamen  potius  uisum  est  ad- 
huc  interim  latebram  et  quietem  tenere  respectu  utilitatum  alia-  s 
rum  quae  ad  pacem  omniuin  nostrum  pertinent  et  salutem,  qua- 
rum  uobis  a  Tertullo  fratre  nostro  carissimo  ratio  reddetur:  qui 
pro  cetera  cura  sua  quam  inpense  diuinis  operibus  inpertit  etiam 
huius  consilii  auctor  fuit,  ut  cautus  et  moderatus  existerem  nec  me 
in  conspectum  publicum  et  maxime  eius  loci  ubi  totiens  flagita-  w 
tus  et  quaesitus  fuissem  temere  committerem. 
2     Fretus  ergo  et  dilectione  et  religione  uestra  quam  satis  noui 
his  litteris  et  hortor  et  mando  ut  uos,  quorum  minime  illic  in- 
uidiosa  et  non  adeo  periculosa  praesentia  est,  uice  mea  fungamini 
circa  gerenda  ea  quae  administratio  religiosa  deposcit.  habeatur  ^'^ 
interim  quantum  potest  et  quomodo  potest  pauperum  cura,  si  qui 
tamen  inconcussa  fide  stantes  gregem  Christi  non  reliquerunt,  ut 
his  ad  tolerandam  paenuriam  sumptus  per  uestram  diligentiam 
suggeratur.  ne  quod  circa  fidentes  tempestas  non  fecit  circa  labo- 
rantes  necessitas  faciat.  confessoribus  etiam  gloriosis  impertiatur  20 
cura  propensior.   et  quamquam  sciam  plurimos  ex  his  fratrum 
uoto  et  dilectione  susceptos,  tamen  si  qui  sunt  qui  uel  uestitu  uel 
sumptu  indigeantj  sicut  etiam  pridem  uobis  scripseram  cum  ad- 
huc  essent  in  carcere  constituti,  subministrentur  eis  quaecumque 

2  tum  V        ut]  et  C        gubernaculum  Cio        3  utilitati  T  (sed  ti  ex 
te)         et]  cx  R        4  examinatam  B,  exanimata  N        delimare  CBio 
possimus  Cio        adliuic  T        5  tenerem  NT        respecto  NT        utilita- 
tium  NT  6  nostrum  NBTV,  nostrorum  Cio  pertinet  NBT 

quorum  C        7  redderetur  NT        8  sua  cura  Ciov,  sua  T      inpensa  T 
et  etiam  N        9  consilii  auctor]  consiliator  NT         nec  om.  B        me  . . . 
maxime  om.  Bio         10  conspectu  T        eius  loci]  eis  locis  io,  ei  loco  c  C 
sed  add.  m.  2  in  marg.       ubi  om.  C,  in  quibus  io       fragitatus  hanc  B 
11  me  temere  Cio      12  et  dilectione]  diiectione  Cio       relegione  ex  legione 
C  m.  2       nouis  B       13  illic  i  s.  l.  m.  2       14  uice  ex  uite  CT      15  abea- 
tur  N,  habet  aut  B         16  si]  se  C^  sed  CHov         17  stautis  NT 
christus  B       relinquerunt  C        20  fatiet  C        21  propensior]  prosperior 
NT       22  susceptos]  suspectos  CB      uestitum  uel  sumptus  B       23  etiam 
om.  N         scribere  C         adhuc]  huc  C,  om.  V        24  carcerem  C        qui- 
cumque  C 


Epistula  XIIU.  c.  1—2.  511 

necessaria,  modo  ut  sciant  ex  uobis  et  instruantur  et  discaut  quid 
secundum  scripturarum  magisterium  ecclesiastica  disciplina  de- 
poscat,  humiles  et  modestos  et  quietos  esse  debere,  ut  houorem 
sui  nomiuis  seruent,  ut  qui  gloriosi  uoce  fuerint  sint  et  moribus 

5  gloriosi,  faciant  se  dignos  ut  in  omnibus  Dominum  promerentes 
ad  caelestem  coronam  laudis  suae  consummatione  perueniaut. 
plus  enim  superest  quam  quod  transactum  uidetur,  cum  scriptum 
sit:  ante  mortem  ne  laudes  hominem  quemquam,  et 
iterum:    esto  fidelis  usque  ad  mortem,    et  dabo  tibi 

locoronam  uitae,  et  Dominus  quoque  dicat:  qui  tolerauerit 
usque  ad  finem  hic  saluabitur.  imitentur  Dominum  qui 
sub  ipso  tempore  passionis  non  superbior  sed  humilior  fuit.  tunc 
enim  discipulorum  suorum  pedes  lauit  dicens:  si  ego  laui 
pedes   uestros  magister  et  dominus,   et  uos  debetis 

isaliorum  pedes  lauare.  exemplum  enim  dedi  uobis 
ut  sicut  ego  feci  et  uos  aliis  faciatis.  item  Pauli  apo- 
stoli  documenta  sectentur,  qui  post  carcerem  saepe  repetitum, 
post  flagella,  post  bestias,  circa  omnia  mitis  et  humilis  perseuera- 
uit,  nec  post  tertium  caelum  et  paradisum  quicquam  sibi  insolen- 

2oter  adsumpsit  dicens:  neque  gratis  panem  manducaui'- 
mus  ab  aliquo,  sed  in  labore  et  fatigatione  nocte 
et  die  operantes,  ne  quem  uestrum  grauaremus. 


8  Eccles.  11,  30.       9  Apoc.  2,  10.       10  Matth.  10,  22.        18  lo. 
13,  14.  15.      20  II  Thess.  3,  8. 


1  sunt  necessaria    CRTo,   necessaria  sunt  i;    sunt  om.  N        luodo] 
modicum  Cio      nobis  i      instruatur  NT      et]  ut  C      discant]  sciant  N 
quod  ex  qui  C        2  ecclesiasticam   disciplinam   CiV       3  humilis  C, 
humiles  esse  NT       modestes  JR       et  quietos  et  modestos  o        4  norainis 
sui  0         ut  GNTVto,   et  Bv         uoci  NT         fuerunt  Tio         moribus] 
tiraoribus  1?        5  domino  i?        6  perueniat  iVJS '  T        8  laudera  cic  laudi- 
bus  C        11  ad]  in  o        iraiteraur  C        dominus  U        12  humiliore  R 
13  discipulorumj  apostolorum  NT       suorum]  istorum  N       ego]  ergo  C 
16  aUis  om.  Vov        17  sectantur  ex  pctrtantur  C,  testantur  io        quo  T 
18  bestiis  C        perserauit  T        19  nec]  ne  C       quiquam  N        20  neque 
enim  i       panem  gratis  o,  satis  panem  C       21  aliquo]  uestrum  add.  Vv 
22  ut  ne  Cio        queni]  quid  T       grauaremur  T 


512  Caecilii  Cypriani 

3  Haec  singula,  oro  uos,  insinuate  fratribus  nostris.  et  quia  exal- 
tabitur  qui  se  humiliauerit,  nunc  est  ut  magis  insidiantem  ad- 
uersarium  metuant,  qui  fortiorem  quemque  magis  aggreditur 
et  acrior  factus  hoc  ipso  quo  uictus  est  superantem  superare 
conatur.  dominus  faciet  ut  et  ego  illos  uidere  et  salutari  ex-  5 
hortatione  conponere  mentes  eorum  ad  seruandam  gloriam  suam 
possim.  doleo  enim  quando  audio  quosdam  improbe  et  insolen- 
ter  discurrere,  ad  ineptias  uel  ad  discordias  uacare,  Christi 
membra  et  iam  Christum  confessa  per  concubitus  inlicitos  in- 
quinare,  nec  a  diaconis  aut  presbyteris  regi  posse,  sed  id  agere  10 
ut  per  paucorum  prauos  et  malos  mores  multorum  et  bonorum 
confessorum  gloria  honesta  maculetur:  quos  uereri  debent,  ne 
ipsorum  testimonio  et  iudicio  condemnati  ab  eorum  societate 
priuentur.  is  enim  demum  confessor  inlustris  et  uerus  est  de 
quo  postmodum  non  erubescit  ecclesia  sed  gloriatur.  i.'- 

4  Ad  id  uero  quod  scripserunt  mihi  conpresbyteri  nostri  Dona- 
tus  et  Fortunatus  et  Nouatus  et  Gordius,  solus  rescribere  nihil 
potui,  quando  a  primordio  episcopatus  mei  statuerim  nihil  sine 
consilio  uestro  et  sine  consensu  plebis  mea  priuatim  sententia 
gerere.  sed  cum  ad  uos  per  Dei  gratiam  uenero,  tunc  de  hisao 
quae  uel  gesta  sunt  uel  gerenda,  sicut  honor  mutuus  poscit, 
in  commune  tractabimus.  opto  uos,   fratres  carissimi  ac  desi- 

1  uestris  C         quia]  qui  C  sed  ui  in  ras.,  quia  his  NB,  quia  is  io* 
exaltabit  C,  exaltantibus  R       2  qui  om.  C      humiliauerint  T       3  quem- 
que]  quem  T  4  quo  C^NBTV,  qui  C.  quia  io         5  dominum  NT 

faciat  iov  et  07)i.  N  illos]  illos  martyres  N,  illos  matures  T,  illos 
maturius  V,  martyres  illos  K,  martirum  illos  C,  iterum  illos  io,  iterum 
illos  mature  v  salutare  C  exortatione  0,  exhortatione  nec  N,  et  (et 
om.  C)  exercitatione  CB,  8  discurrere  et  v  9  menbra  io         con- 

cubitos  C  inquinari  iov  10  a]  ad  T  presbiteris  aut  diaconis  0 
regi  om.  N,  regio  T  sed]  se  N  id  om.  N,  it  T  11  prauos]  par- 
uos  N  multorum]  mortuorum  B  sed  u  s.  l.  12  dcbeant  CB  13  iudicio 
et  testimonio  0  14  puentur  C^BT  is]  his  CB  16  scripserint  T 
17  et]  Q  N  et  fortunatus  om.  CBio  et  nouatus]  et  notus  0,  e  noua- 
tus  N,  nouatus  v  et]  e  et  iV  gurdius  Cio  rescriberent  iV'  nil 
Cio,  nichil  N  18  a]  ad  B  mei]  nie  B  nichil  Ni  20  sed  om. 
NT  iis  V  21  piius  uel  i.  s.  l.  m.  2  gerenda]  generanda  T  22  trac- 
tauimus  T        opto  .  . .  ualeto  om.  Cio        ac]  et  N 


Epistula  XIIII.-XV.  513 

derantissiini,  semper  bene  ualere  et  mei  meminisse.  fraterni- 
tatem  si  qna  uobiscum  est  multum  a  me  salutate  et  ut  nostri 
meminerint  admonete.  ualete. 


EPISTVLA  XV 

CYPRUNVS  MARTYRIBVS  ET  CONFESSORIBVS  CARISSIMIS 
FRATRIBVS  S. 


Sollicitudo  loci  nostri  et  timor  Dei  conpellit,  fortissimi  ac  1 
beatissimi  martyres,  admonere  uos  litteris  nostris  ut  a  quibus 
tam  deuote  et  fortiter  seruatur  fides  Domini  ab  isdem  lex  quo- 

loque  et  disciplina  Domini  reseruetur.  nam  cum  omnes  milites 
Christi  custodire  oporteat  praecepta  imperatoris  sui,  tunc  uos 
magis  -praeceptis  eius  obtemperare  plus  conuenit,  qui  exemplum 
ceteris  facti  estis  et  uirtutis  et  timoris  Dei.  et  credideram  qui- 
dem   presbyteros  et  diaconos  qui  illic  praesentes  sunt  monere 

15  uos  et  instruere  plenissime  circa  euangelii  legem,  sicut  in  prae- 
teritis  semper  sub  antecessoribus  nostris  factum  est,  ut  diaconi 
ad  carcerem  commeantes  martyrum  desideria  consiliis  suis  et 
scripturarum  praeceptis  gubernarent.    sed  nunc  cum  maximo 


1  mei  om.  N  2  si  quam  R,  quae  v  3  meminerit  Nv  uale  T, 
om.  E.  —  Explicit  ad  presbyteros  et  diacones  (diaconis  B)  CJR,  Explicit 
ad  diacones  et  presbyteros  o,  Ad  Rogatianum  et  ceteros  confessorcs  NT, 
om.  i. 

Epist.  XV.  —  Incipit  ad  martyres  et  confessores  C^B,  Incipit  ad  mar- 
tyres  (raartyras  Q)  et  confessores  qui  lapsis  petierunt  pacem  dari  [add. 
CT:  et  corripit  pr  qui  pacem  dederunt  eis  qui  poenitentiam  non  egenint) 
C^QT.  —  5  et  confessoribus  om.  QR      7  domini  v     ac  om.  MR  (exh.  Q) 
8  beatissimi  om.  R       martyres]  fratres  CRv       9  tara]  dara  Q       dno  C 
eisdem  C,  hisdem  TQ        quoque  lex  et  Q        10  dnoi  C         omnes]  hone- 
stos  V,  omnes  si  M  (omnes  Q)        11  imperatores  R       tura  Rv       13  cete- 
ris  et  C         estis  et]  estis  ex  R        crediderira  R        quidem]  quid  TQ 
14  diac  C      15  euangeliura  QT      legc  R,  legis  QT      praeteritura  CRv 
16  factura  ut  et  R  sed  in  ras.,  factum  ut  (ut  ex  et)  C        diaconis  C  is 
corr.  in  es  m.  2         17  coramemorantes  R,  commorantes  ex  commeraora- 
tis  C,  conuenientes  V  teste  Oxon.        martyres  V  t.  Ox. 
m.  33 


514  Caecilii  Cypriani 

animi  dolore  cognosco  non  tantum  illic  non  suggeri  diuina  prae- 
cepta,  sed  adhuc  potius  impediri,  ut  ea  quae  a  uobis  ipsis  et 
circa  Deum  caute  et  circa  sacerdotem  Dei  honorifice  tiunt  a 
quibusdam  presbyteris  resoluantur,  qui  nec  timorem  Dei  nec 
episcopi  honorem  cogitantes,  cum  uos  ad  me  litteras  direxeri-  s 
tis,  quibus  examinari  desideria  uestra  et  quibusdam  lapsis  pacem 
dari  postulastis,  cum  persecutione  finita  conuenire  in  unum  cum 
clero  et  recolligi  coeperimus,  illic  contra  euangelii  legem,  coutra 
uestram  quoque  honorificam  petitionem,  ante  actam  paeniten- 
tiam,  ante  exomologesim  grauissimi  adque  extremi  delicti  factam,  lo 
ante  manum  ab  episcopo  et  clero  in  paenitentiam  inpositam, 
offerre  pro  illis  et  eucharistiam  [dare]  id  est  sanctum  Domini 
corpus  profanare  audeant,  cum  scriptum  sit:  qui  ederit  pa- 
nem  aut  biberit  calicem  Domini  indigne  reus  erit 
corporis  et  sanguinis  Domini.  15 

2  Et  lapsis  quidem  potest  in  hoc  uenia  concedi.  quis  non  mor- 
tuus  uiuificari  properet?  quis  non  ad  salutem  suam  uenire  festi- 
net  ?  sed  praepositorum  est  praeceptum  tenere  et  uel  properan- 
tes  uel  ignorantes  instruere,  ne  qui  ouium  pastores  esse  debent 
lanii  fiant.  ea  enim  concedere  quae  in  perniciem  uertant  deci-20 
pere  est:  nec  erigitur  sic  lapsus,  sed  per  Dei  offensam  magis 
inpellitur  ad  ruinam.  uel  ex  uobis  itaque  discant,  quando  docere 

13  I  Cor.  11,  27. 

1  animo  Q  dolere  T  illic]  illic  uobis  v  suggere*  T  2  im- 
pediri  BTQV,  inueniri  C  et  circa  dnm  caute  C,  om.  T  7  persecu- 
tionem  finitam  uenire  et  0  8  et  om.  CB  cepimus  0*         illic*  T, 

illi  C^Rv  contra  uestram]  uestram  Q  10  exhomologisim  grauissi- 
mam  Q  dilecti  E  facta  C,  facitam  TQ  11  manu  Q  ab  epi- 
scopo]  epi  ex  epm  C  m.  2  cleri  in  C  ri  corr.  in  exp.  penitentia  C^. 
paenitentiae  Q'^  (paenitentiam  Q^M)  inposita  C^  12  dare  om.  V 
14  bibere  C  15  corpus  C*  16  potest]  potentes  C  es  corr.  ueniam 
TQ         concedere  C  sed  re  s.  7.  quis]  quis  enim  v         mortuos  C 

17  uiuificare  B      properet]  optet  CB       festinet]  sustinet  Qv;  festinet. . . 
tenerc  om.  C        18  tenere]  inuenire  B        19  ne  qui]  neq.  C       debct  B 

a 

20  lanii]  uani  CB         fiant  exp.  C,  fiante  Q  (fiant  31)         eae  CK  a  Q 
(ea  31)         concordere  C"         pernitiam  C         21  sic]  si  B         per**  T 
22  quando]  quod  CBv 


Epistulae  XV.  c.  1-3.  515 

debuerant.  petitiones  et  desideria  uestra  episcopo  seruent,  ad 
pacem  uobis  petentibus  dandam  maturum  et  pacatum  tempus 
expecteut.  ante  est  ut  a  Domino  pacem  mater  prior  sumat, 
tunc  secundum  uestra  desideria  de  filiorum  pace  tractetur. 
5  Et  quoniam  audio,  fortissimi  et  carissimi  fratres,  inpudentia  3 
uos  quorundam  premi  et  uerecundiam  uestram  uim  pati,  oro 
uos  quibus  possum  precibus  ut  euangelii  memores  et  consideran- 
tes  quae  et  qualia  in  praeteritum  antecessores  uestri  martyres 
concesserint,    quam   solliciti  in  omnibus   fuerint,    uos  quoque 

10  soUicite  et  caute  petentium  desideria  ponderetis,  ut  pote  amici 
Domini  et  cum  illo  postmodum  iudicaturi  inspiciatis  et  actum 
et  opera  et  merita  singulorum,  ipsorum  quoque  delictorum  genera 
et  qualitates  cogitetis,  ne  si  quid  abrupte  et  indigne  uel  a 
uobis  promissum  uel  a  nobis  factum  fuerit,  apud  gentiles  quo- 

isque  ipsos  ecclesia  nostra  erubescere  incipiat.  uisitamur  enim 
et  castigamur  frequenter  et  ut  Domini  mandata  incorrupta  et 
inuiolata  permaueant  admonemur.  quod  quidem  nec  illic  apud 
uos  cessare  cognosco  quo  minus  plurimos  quoque  ex  uobis  in- 
struat  ad  ecclesiae  disciplinam  diuina  censura.  hoc  autem  totum 

30  potest  fieri,  si  ea  quae  a  uobis  petuntur  religiosa  contemplatione 
moderemiui,  intellegentes  et  conprimentes  eos  qui  personas  acci- 
pientes  in  beneficiis  uestris  aut  gratificantur  aut  inlicitae  negotia- 
tionis  nundinas  aucupantur. 

1  dubuerant  T  (ue  in  ras.)         seruet  B' ,  seruent  et  v         2  nobis  V 
3  expectant  ante  est  ut  T,  expectantest  ***  ut  Q  (expectante  est  ut  M),  ex- 
spectant  est  at  ut  B,  expcctent  Oxon.      dui  JR  i  in  ras.      4  tractabitur  V 
5  quoniam]  quod  C        6  uos  om.  CR        corundara  C        ab  inpudentibus 
quibusdam  uos  V  premi.  Q  (praemia  M)  et  exp.  C  uira  pati 

om.  CB  pati  oro]  patior  TQ  9  solliciti  et  cauti  BQ  iu  omni- 
bus  . . .  caute  om.  Q  uos]  nunc  uos  V,  tunc  T  10  petentium]  peni- 
tentium  B         ponderitis  C  ut  pote  T  o  in  ras.,  ut  postea  CB 

11  iudicaturi]  dicaturi  Q       13  qualitatis  Q      uel  a  u.  promissura  T  s.  l. 
14  nobis  ipsis  M  ips  s.  l.  m.  2  (nobis  Q)  15  ipsas  ecclesiae  C 

16  ut]  uti  uobis  B,  ut  in  nobis'  C       dnm  C        17  uiolata  Q       permaneat 
TQ       quo  T      nec  om.  Q        18  quod  minus  C  sed  minus  exp.        20  ea- 
que  T         petentur  2";  add.  CR:  non  facilc  tribuantur  (tributantur  B) 
religiosa  ..._;>.  .516,2  mandaui  om.  CB        21  moderamini  T        eas  TQ 
22  gratificcntur  TQ         in  illicite  T,  inlicite  Q  (illiciteite  M)         cogita- 
tiones  nundinus  Q,  cogitationes  raundanas  T        23  autcupantur  T 

33* 


516  Caecilii  Cypriani 

4  De  hoc  et  ad  clerum  et  ad  plebem  litteras  feci,  qiias  utras- 
que  uobis  legi  mandaui.  sed  et  illud  ad  diligentiam  uestram 
redigere  et  emendare  debetis,  ut  nominatim  desiguetis  eos  qui- 
bus  pacem  dari  desideratis.  audio  enim  quibusdam  sic  libellos 
fieri  ut  dicatur 'communicet  ille  cum  suis'  quod  numquam  5 
omnino  a  martyribus  factum  est,  ut  incerta  et  caeca  petitio 
inuidiam  nobis  postmodum  cumulet.  late  enim  patet  quando 
dicitur  'ille  cum  suis^  et  possunt  nobis  et  uiceni  et  triceni 
et  amplius  offerri  qui  propinqui  et  adfines  et  liberti  ac  dome- 
stici  esse  adseuerentur  eius  qui  accepit  libellum.  et  ideo  peto  10 
ut  eos  quos  ipsi  uidetis,  quos  nostis,  quorum  paenitentiam  satis- 
factioni  proximam  conspicitis,  desiguetis  nominatim  libello  et 
sic  ad  nos  fidei  ac  disciplinae  congruentes  litteras  dirigatis.  opto 
uos,  fortissimi  ac  dilectissimi  fratres,  in  Domino  semper  bene 
ualere  et  nostri  meminisse.  ualete.  i^ 


1  hoc  et]  hoc  Q        2  uobis  legi  udbis  T      et]  ut  TQ      diligentia  Ji' 
uestra  R^,  urm  C         3  et  C  8.  l.  m.  2  desinetis  Q,  desinitos  T 

4  quibusdam  corr.  in  quosdam  C        libello  C        5  fieri  corr.  in  inseri  C 
6  ut  incerta  om.  C  caeca]  certa  Q,  copta  It  {fort.  corruptum  ex  co- 

operta)         7  quomulet  C"         8  nobis  T  s.  l.         et  uigeni  ()'  (et  ui**ceni 
M),  ut  uiceni  T,  ut  ui*ceni  B,  uiceni  ex  ueni  C  m.  2  trigeni  Q^  (tri- 

ceni  JM),  treceni  C  9  ac  ex  ae  C,  hac  Q  10  adseuerarentur  TQ, 

asserentur  B,  adseruntur  C         acoepit  Q,  acoipit  T         11  ipsi  quos  uide- 
tis  nostis  Q         noctis  C         satisfactionis  C^T,  om.  V  12  proximam 

om.  V  libellos  CR  13  ac  ex  ad  C  opto  . . .  ualete  om.  C 
14  dilectissimi]  fidelissimi  BV  seraper]  saluos  V^atque  ita  alias  saepe 
liber  Gotting.  15  ualete  om.  BQ  [exh.  M).  —  Ad  martyres  et  confesso- 
res  explicit  CB,  Epistula  Cipriani  (om.  Q)  ad  martyres  (martyras  Q)  et 
confessores  qui  lapsis  petierunt  pacem  dari  {add.  T:  et  corripet  ppbb  qui 
pacem  dederunt  eis  qui  poenitentiam  non  egerunt)  explicit  TQ.  — 


Epistula  XV.— XVI.  517 

EPISTVLA.  XV;. 

CYPRIANVS  PRESBYTERIS  ET  DIACONIS  FRATRIBVS  S. 

Diu  patientiam  meam  teiiui,  fratres  carissimi,  quasi  uere-  1 
cundum  silentium  nostrum  proficeret  ad  quietem.  sed  cum  quo- 

5  rundam  inmoderata  et  abrupta  praesumptio  temeritate  sua  et 
honorem  martjrum  et  confessorum  pudorem  et  plebis  uniuersae 
trauquillitatem  turbare  conetur,  tacere  ultra  non  oportet,  ne  ad 
periculum  et  plebis  pariter  et  nostrum  taciturnitas  nimia  pro- 
cedat.   quod  enim  non  periculum  metuere  debemus  de  offensa 

10  Domini,  quando  aliqui  de  presbyteris  nec  euangelii  nec  loci  sui 
memores,  sed  neque  futurum  Domini  iudicium  neque  uunc  sibi 
praepositum  episcopum  cogitantes,  quod  numquam  omnino  sub 
antecessoribus  factum  est,  cum  contumelia  et  contemptu  prae- 
positi  totum  sibi  uindicent? 

15     Atque  utinam  non   prostrata  fratrum  nostrorum  salute  sibi2 
omnia  uindicarent?  contumelias  episcopatus  nostri  dissimulare 
et  ferre  possem,  sicut  dissimulaui  semper  et  pertuli.   sed  dis- 
simulandi  nunc  locus  non  est,    quando   decipiatur  fraternitas 
nostra  a  quibusdam  uestrum :  qui  dum  sine  ratione  restituendae 


Epist.  XVI.  —  Incipit  ad  presbyteros  et  diaconos  R,  Incipit  ad  clerum 
(Incipit  ad  presb  et  diacon  feliciter  incipit  ad  clerum  C)  de  quibusdam 
pplbb  qui  teraere  pacem  lapsis  dederunt  necdura  sedata  persec  (per  se  C, 

pars  T,  persec  Q)  et  (et  om.  C)  citra  conc  (consiliura  C,  conscientia  Q) 
episcoporum  (coepiscoporum  C)  CTQ.  —  2  diaconibus  C^Tv         3  diu  ex 
da  C       quasi  ueracundum  C  i  s.  1.        4  perficeret  C        sed]  at  ex  ad  C 
5  adrupta  TQ  temeritate]  tamen  raerita  R  suae  T         6  confes- 

sorem  C  TQ  uniuersa  et  T,  uniuersae  et  C  7  tranquillitate  R 

conentur  TQ  oportere  ex  oportet  Q  (oportet  M)  8  et  plebis]  ple- 

bis  C  procedit  C,  precedat  Q  (procedat  M)  10  deum  T  aliqui 
<m.  T  de  mi.  C  presbiteris  C  11  memeres  R  12  episcopo- 
rum  Q  orura  in  ras.  (epra  M)  quod  C  8.  l.  m.  2  13  est  om.  C 

conteraptum  T  14  indicent  T' ;  uindicent  . . .  omnia  om.  CR  15  pro- 
strata]  contra  Oxon.  salutem  Q  Oxon.,  salutate  T  16  contumeliam 
CRv  17  possum  C  Oxon.  sed  om.  C  dissimulari  ex  dissiraula- 
cridi  C  18  decipi«tur  Q  (decipiatur  M),  decipitur  v  19  a  om.  C 


518  Caecilii  Cypriani 

salutis  plausibiles  esse  cupiunt,  magis  lapsis  obsunt.  summum 
enim  delictum  esse  quod  persecutio  committi  coegit  sciunt  ipsi 
etiam  qui  commiserunt,  cum  dixerit  Dominus  et  iudex  noster : 
qui  in  me  confessus  ftierit  coram  hominibus,  et  ego 
in  illo  confitebor  coram  patre  meo  qui  in  caelis  estis 
qui  autem  me  negauerit  et  ego  illum  negabo,  et 
iterum  dixerit:  omnia  peccata  remittentur  filiis  homi- 
num  et  blasphemiae.  qui  autem  blasphemauerit  spi- 
ritum  sanctum,  non  habet  remissam,  sed  reus  est 
aeterni  peccati,  item  beatus  apostolus  dixerit:  non  pote-io 
stis  calicem  Domini  bibere  et  calicem  daemoniorum. 
non  potestis  mensae  Domini  communicare  etmensae 
daemoniorum.  haec  qui  subtrahit  fratribus  nostris  decipit 
miseros:  ut  qui  possunt  agentes  paenitentiam  ueram  Deo  qua 
patri  et  misericordi  iam  precibus  et  operibus  suis  satisfacere,  is 
seducantur,  ut  magis  pereant  et  qui  erigere  se  possunt  plus 
cadant.  nam  cum  in  minoribus  peccatis  agant  peccatores  paeni- 
tentiam  iusto  tempore,  et  secundum  disciplinae  ordinem  ad 
exomologesin  ueniant,  et  per  manus  inpositionem  episcopi  et 
cleri  ius   communicationis  accipiant,  nunc  crudo  tempore  per-s» 

4  Matth.  10,  32.  33.        7  Marc.  3,  28.  29.        10  I  Cor.  10,  21. 

1  esse  se  C  2  persecutio]  per  se  C  coegit]  coepit  Cli  so- 

ciunt  C  3  noster]  nst  C  4  in  om.  CQv  (exli.  M)  5  in  illo]  illum 
C^v  sed  post  confitebor  C  confitebor  om.  B  6  qui]  quicumque  C  que 
s.  l.;  item  l.  8  7  dicit  Q         remittuntur  T         8  et  oj».  Q         autem 

07n.  C         in  spiritum  CltVv  9  habebit  Cv         est  om.  B,  erit  C 

10  apostolus  paulus  CB  dixit  CBQ^  (dixerit  MQ^)  11  domini  b.  et 
calicem  om.  B  12  communicare  C  s.  1.  m.  2  13  decepit  C\  despi- 

cit  B  14  ut  corr.  in  et  C  deo  qua  MQ^V,  deo  quam  T,  deoque 

Q^^v,  deo  CB  15  misericordi  iam  scripsi,  misericordiam  CQ,  miseri- 

cordia  T,  misericordi  Bv,  ad  misericordiam  Manutius       precibus]  optinere 
add.  C  s.  l.  m.  2    et  operibus  om.  V    16  seducuntur  CBQ  (seducantur  M) 
eregi  B,  mergi  C  sed  m  s.  l.         se  om.  CBT         possent  v         17  cadunt 
ex  cadent  C  minoribus]  add.  B:  suis  satisfacere  seducuntur  ut  magis 

pereant  18  iusto]  in  isto  C^B,  ista  C-  et  otn.  C         disciplinam 

eorum  V         ad]  et  ad  ex  ead  C  19  exomologisim  Q  20  cleri  ius] 

clericis  T\   clericorum  ex  clericus  C  communicationibus  QT\   com- 

municatione  C  sed  ne  sup.  ras.  accipiunt  Q  (accipiant  M)  rudo  B^ 
crudi  Ci  ex  0 


Epistulae  XVI.  c.  2-3.  519 

secutione  adhuc  perseuerante,  nondum  restituta  ecclesiae  ipsius 
pace,  ad  communicationem  admittuntur,  et  offertur  nomine 
eorum,  et  nondum  paenitentia  acta,  nondum  exomologesi  facta, 
nondum  manu  eis  ab  episcopo  et  clero   inposita,   eucharistia 

sillis  datur,  cum  scriptum  sit:  qui  ederit  panem  aut  bibe- 
rit  calicem  Domini  indigne  reus  erit  corporis  et 
sanguinis  Domini. 

Sed  nunc  illi  rei  non  sunt  qui  minus  scripturae  legem  tenue-  3 
runt.  erunt  autem  rei  qui  praesunt  et  haec  fratribus  non  sugge- 

lorunt  ut  instructi  a  praepositis  faciaut  omnia  cum  Dei  timore 
et  cum  data  ab  eo  et  praescripta  obseruatione.  exponunt  deinde 
inuidiae  beatos  martyras,  et  gloriosos  seruos  Dei  cum  Dei  sacer- 
dote  committunt,  ut,  cum  illi  memores  loci  nostri  ad  me  litteras 
direxerint  et  petierint  tunc  desideria  sua  examinari  et  pacem 

isdari  quando  ipsa  ante  mater  nostra  pacem  de  misericordia 
Domini  prior  sumpserit  et  nos  diuina  protectio  reduces  ad  eccle- 
siam  suam  fecerit,  hi  sublato  honore  quem  nobis  beati  mar- 
tyres  cum  confessoribus  seruant,  contempta  Domini  lege  et 
obseruatione    quam    idem    martyres    et  confessores    tenendam 

aomandant,  ante  extinctum  persecutionis  metum,  ante  reditum 
nostrum,  ante  ipsum  paene  martyrum  excessum,  communicent 
cum  lapsis  et  offerant  et  eucharistiam  tradant,  quando  etiam  si 

5  I  Cor.  11,  27. 

1  perseuerantem  T       restitutae  B,  restituit  Q         2  pacem  Q         ad 
ex  et  C         offeruntur  C  untur  in  ras.  nomina  C,  nomen  Qv  3  et 

om.  Clt  nondum  p.  acta  om.  C  exhomologisim  Q         facta]  finita 

CR         4  manum  Q        eius  C         et]  et  in  T,  ut  in  Q         inpositae  jB 
7  sanguinis  dei  B,  sanguinis  T         8  tenent  Tv,  nouerunt  CR         9  erunt 
autem  rei  oni.  Q  praesunt]  reisunt  Q  haec  fratribus]  confratri- 

bus  C         12  martyres  CTv  13  loci]  longi  MQ\  longis  Q'^,  legis  cod. 

Angl.  nri  corr.  in  nre  Q  m.  2  (nri  MQ'^)  14  direxerit  B,  dixe- 

rint  CQ  et  petierint  om.  CB  tunc]  cum  tunc  debeant  CB  sua] 
singulorura  CB  pax  CB  15  dare  T         nostra]  ecclesia  add.  v 

dei  misericordia   CB  16  sumerit  B  nos  ex  uon  C  protec- 

tio»*  T,  protectione  C,  profectio  B  18  cum  contcmpta  B         lege  et] 

lege  QB        19  tenenda  QT       20  mandat  T,  manda  B^,  mandata  QB* 
redditum  T  21  ipsorum  CB  communient  C  ent  corr.  in  cant 

22  offerunt  C  et  om.  CQB        tradunt  C        si]  nisi  Q 


520  Caecilii  Cypriani 

martyres  per  calorem  gloriae  minus  scripturam  contemplantes 
contra  legem  Domini  plus  aliquid  cuperent,   a  presbyteris  et 
diaconis  suggerentibus  admoneri  deberent,  sicut  semper  in  prae- 
teritum  factum  est, 
4     Castigare  nos  itaque  diuina  censura  nec  noctibus  desinit  nec  5 
diebus.   praeter  nocturnas  uisiones  per  dies   quoque  impletur 
apud  nos  spiritu  sancto  puerorum  innocens  aetas,  quae  in  ec- 
stasi  uidet  oculis  et  audit  et  loquitur  ea  quibus  nos  Dominus 
monere  et  instruere  dignatur.  et  audietis  omnia  quando  me  ad 
uos  reducem  fecerit  Dominus,  qui  ut  secederem  iussit.  interim  10 
temerarii  et  incauti  et  tumidi  quidam  inter  uos,  qui  hominem 
non  cogitant,  uel  Deum  timeant,  scientes  quoniam  si  ultra  in 
isdem  perseuerauerint,  utar  ea  admonitione  qua  me  uti  Domi- 
nus  iubet,  ut  interim  prohibeantur  offerre,  acturi  et  apud  nos 
et  apud  confessores  ipsos  et  apud  plebem  uniuersam  causamis 
suam,  cum  Domino  permittente  in  sinum  matris  ecclesiae  re- 
coUigi  coeperimus.   de  hoc  ad  martyras  et  confessores  et  ad 
plebem  litteras  feci  quas  utrasque  legi  uobis  mandaui.    opto 
uos,   fratres  carissimi  ac  desiderantissimi,   in  Domino  semper 
bene  ualere  et  nostri  meminisse.  ualete.  20 


1  rainus  glo.iae  C       scripturam  minus  v,  minus  scripturam  rainus  Q 
2  contra  legem  domini  o?h.  Vv  3  diaconibus  T         preteritis  C 

5  cessura  C         6  nocturnas  enim  v         7  apud  nos  impletur  CB,  inplentur 
apud  nos  Q  quae]  quia  C         in  om.  C^B  extasi  CQBT         8  in 

oculis  Q         audiet  T  (et  om.)         9  auditis  B,  audiet  C         10  reduce  T, 
reducet  B       ad  uos  reducem  me  v       dominus  fecerit  CBv       iunxit  C 
11  morarii  M  (temerarii  Q)       quidem  C^B       12  dominum  TQ  (dno  M) 
13  hisdem  CB  perserauerint  B  utaer  C  admonitionem  T 

quam  CQB  me]  e  C,  om.  M  (exh.  Q)  uti]  ut  Q  14  ut  om.  CB 
15  istos  C  16  cum  om.  Q  pertimente  C  in]  cum  in  Q'^  (in  MQ ' ) 
sinu  Q  17  colligi  Q,  coUegio  T         ad]  et  ad  CQ  martyreas  C, 

martyres  CTv  et  07n.  C,  ipsos  et  Q  ad]  apud  Q  18  uobis  legi  v 
opto  . . .  ualete  ow.  C  20  ualete  om.  B.  —  Caecili  Cypriani  (om.  B)  ad 
presbyteros  et  diaconos  explicit  CB,  Ad  clerum  de  quibusdam  presbyteris 
qui  temere  pacem  lapsis  dederunt  necdum  sedata  pres  (pars  T)  et  citra 
(coutra  T)  conc  (concupiscentiam  Q)  episcoporura  explicit  Cexplicit  om.  M, 
exh.  Q)  TQ.  - 


Epistula  XVI.— XVII.  521 

EPISTVLA  XVII. 

CYPRIANVS  FRATRIBVS  IN  PLEBE  CONSISTENTIBVS  S. 

Ingemescere  uos  et  dolere  ruinas  fratrum  nostrorum  ex  me'l 
scio,  fratres  carissimi,   qui  et  ipse  uobiscum  pro  singulis  in- 

figemesco  pariter  et  doleo  et  patior  ac  sentio  quod  beatus  apo- 
stolus  dicit:  quis  infirmatur,  inquit,  et  ego  non  infir- 
mor?  quis  scandalizatur,  et  non  ego  uror?  et  iterum 
posuit  in  epistula  sua  dicens:  si  patitur  membrum  unum, 
conpatiuntur  et  cetera  membra:  et  si  laetatur  mem- 

lobrum  unum,  conlaetantur  cetera  membra.  conpatior 
ego,  condoleo  fratribus  nostris,  qui  lapsi  et  persecutionis  in- 
festatione  prostrati  partem  nostrorum  uiscerum  secum  trahen- 
tes  parem  dolorem  nobis  suis  uulneribus  intulerunt:  quibus 
potens  est  diuina  misericordia  medellam  dare.    properandum 

istamen  non  puto  nec  incaute  aliquid  et  festinanter  gerendum, 
ne  dum  temere  pax  usurpatur  diuinae  indignationis  oifensa 
grauius  prouocetur.  fecerunt  ad  nos  de  quibusdam  beati  mar- 
tyres  litteras  petentes  examinari  desideria  sua.  cum  pace  nobis 

6  II  Cor.  11,  29.      8  I  Cor.  12,  26. 


Epist.  XVII.  —  Incipit  ad  plebera  facta  significans  quid  (qui  Q)  ad 
eum  martyres  (martyras   Q)  de  lapsis  potierint  (petier  E,  petierunt  Q) 
ETQo,  Ad  plebem  ut  non  facile  aliquis  communicet  ex  eis  qui  curati  sunt 
nisi  pent  legiptime  egerit  ^,  om.  w.  —  3  ingomiscere  Eu'*,  intremiscere  fi ' 
dolore  T         cx  mc  scio]  mereor  w  4  fratres  . . .  ingemesco  om.  Eooj 

5  sentior  /n      apostolus  beatos  T'      6  dixit  |MV      inquit  om.  to      7  qui  E 
ego  non  fnov  8  conpatitur  w  unum  merabrum  To  9  membra 

om.  fi  10  unum  membrum  o  ct  conlaetantur  EQ.  et  collaetantur 

et  0,  collaetantur  et  ^wv  11  ego  Tfx,  ergo  EQow  condoleor  T,  et 

condoleo  Eofiwv       de  fratribus  ftv       lapsis  Q,  om.  fi        12  pcrstrati  w 
13  parcm]  rem  £"'  Q,  acrem  E*o  14  properara  dum  TQ,  properamus 

dum  E^(o,  dum  E^,  om.  o  15  puto  in  putem  corr.  Q  m.  2  (puto  M), 

putg  w,  pute  E^ ,  putent  propere  E^ ;  putent  propere  tamen  o  et  E 

8.  l.  m.  2,  om.  (li        16  ne  dum  om.  M,  nesi  dum  Q  sed  nesi  s.  l.  m.  2,  ne  si 
Eocj        usurpctur  EQoto        18  nobiscum  T 


522  Caecilii  Cypriani 

omnibus  a  Domino  prius  data  ad  ecclesiam  regredi   coeperi- 
mus,  examinabuntur  singula  praesentibus  et  iudicantibus  uobis. 

2  Audio  quosdam  tamen  de  presbyteris  nec  euangelii  memores 
nec  quid  ad  nos  martyres  scripserint  cogitantes  nec  episcopo 
honorem  sacerdotii  sui  et  cathedrae  reseruantes  iam  cum  lap-s 
sis  communicare  coepisse  et  offerre  pro  illis  et  eucharistiam 
dare,  quando  oporteat  ad  haec  per  ordinem  perueniri.  nam  cum 
in  minoribus  delictis  quae  non  in  Deum  committuntur  paeni- 
tentia  agatur  iusto  tempore  et  exomologesis  fiat  inspecta  uita 
eius  qui  agit  paenitentiam,  nec  ad  communicationem  uenire  lo 
quis  possit  nisi  prius  illi  ab  episcopo  et  clero  manus  fuerit 
inposita,  quo  magis  in  his  grauissimis  et  extremis  delictis 
caute  omnia  et  moderate  secundum  disciplinam  Domini  obser- 
uari  oportet.  quod  quidem  nostros  presbyteri  et  diaconi  monere 
debuerant,  ut  commendatas  sibi  oues  fouerent  et  diuino  magi- 15 
sterio  ad  uiam  deprecandae  salutis  instruerent.  ego  plebis  nostrae 
et  quietem  noui  pariter  et  timorem :  in  satisfactione  Dei  et  depre- 
catione  uigilarent,  nisi  illos  quidam  de  presbyteris  gratificantes 
decepissent. 

3  Vel  uos  itaque  singulos  regite  et  consilio  ac  moderatione  20 
uestra  secundum  diuina  praecepta  lapsorum  animos  temperate. 
nemo  inportuno  adhuc  tempore  acerba  poma  decerpat.  nemo 
nauem  suam  quassatam  et  perforatam  fluctibus  priusquam  dili- 
genter  eam  refecerit  in  altum  denuo  committat.  nemo  tunicam 
scissam  accipere  et  induere  properet,  nisi  eam  et  ab  artifice  25 

2  tunc  examinabuntur  /xv  3  tamen  quosdam  Ofx,  quosdam  T  sed 

dam  s.  L  4  episcopi  E^  QTco;  episcopi  honorem  nec  uigorem  malim 

5  sacerdoti  sui  E^  Q,  sacerdotis  sui  w,  sacerdotes.ui  T         seruantes  0 

6  coepisse  et]  coepisset  M,  coepisse  i''  Qooj         7  peruenire  u         cum  ow. 
E^  TQ,  co  cum  ,u       8  dno  T,  dnm  _u       9  iusto  . . .  paenitentiam  om.  u ' 
inspecta  uita]  inspectauit  QT        12  quo  scrijjsi,  quod  E^  TQ,  quanto  E^ov, 
hoc  w,  quo  ,u  sed  uo  in  ras.  m.  2  13  disciplina  T         obseruare  ,a  • 

14  quod]  uos  XatimMS        nostros]  nostri  ^'ii;  nostri  eos /br^.        diacones 
EQoca  16  ego]  ergo  w  17  in]  qui  in  /uv  depraecationem  Q 

18  uigilare  Eoco        presbyteris]  praepositis  u         20  et]  e  ^         21  uestra 
et  ,u  animas  ^  (animos  ili)  22  ut  nemo  F^^  ut  ne  ^'  inpor- 

tuno  adhuc  2'Vu,  adhuc  inportuno  EQoojv  23  nauem  T  sed  n  s.  ?., 

a  nauem  Q  fructibus  Q  24  eam  om.  /nv  25  properet]  potest 

EQooj        et  ab]  ab  EQofj 


Epistula  XVII.-XVIII.  523 

perito  sartam  uiderit  et  a  fullone  curatam  receperit.  audiant 
quaeso  patienter  consilium  nostrum,  expectent  regressionem 
nostram,  ut  cum  ad  uos  per  Dei  misericordiam  uenerimus,  con- 
uocatis  coepiscopis  plures  secundum  Domini  disciplinam  et  con- 

sfessorum  praesentiam  et  uestram  quoque  sententiam  beatorum 
martyrum  litteras  et  desideria  examinare  possimus.  de  hoc  et 
ad  clerum  et  ad  martyras  et  confessores  litteras  feci  quas  utras- 
que  legi  uobis  mandaui.  opto  uos,  fratres  carissimi  ac  desi- 
derantissimi,  in  Domino  semper  bene  ualere  et  nostri  memi- 

10  nisse.  ualete. 


EPISTVLA  XVIII. 

CYPEIANVS   PEESBYTERIS   ET  DIACONIBVS   FRATRIBVS   S. 

Miror  uos,  fratres  carissimi,  ad  multas  epistulas  meas  quas  I 
ad  uos  frequenter  misi  nihil  rescripsisse,  cum  frateraitatis  nostrae 
isuel  utilitas  uel  necessitas  sic  utique  gubernetur,  si  a  uobis  in- 
structi  rerum  gerendarum  consilium  limare  possimus.  quoniam 
tamen  uideo  facultatem  ueniendi  ad  uos  nondum  esse  et  iam 
aestatem  coepisse,  quod  tempus  infirmitatibus  adsiduis  et  graui- 
bus  infestat,  occurrendum  puto  fratribus  nostris,  ut  qui  libellos 

1  peritori  T,  om.  /u.      persartam  fi      a  om.  T      2  nostrum]  meum  w 
3  ueneremus  TQ,  ueniremus  M         conuocati  Eowv         4  coepi  EMQ^^owv 
(coepis  ^'),  epis  fi  pluribus /^  5  et  uestram  q.   sentcntiam  om 

EQob)  6  et  desideria  . . .  litteras  om.  (o ;  desidoraria  T  possumus 

£"'  TQ       hoc  et]  hoc  EQocov        7  martyres  Eowv       8  uos  31  (uobis  Q) 
ac  d.  i.  domino  om.  /.i         9  et  n.  m.  ualete  om.  /j,         meminisse]  memores 
esse  V         10  ualete  am.  w.  —  Epistula  (Explicit  epistola  o,  om.  E^  Q, 
epistula  ad  plebera  facta  T)  significans  quid  ad  eum  martyres  (martyras  Q) 
de  lapsis  petierunt  explicit  (om.  o)  ETQo,  om.  uw.  — 

Epist.  XVIII,  —  Incipit  ad  clerum  (aep&ae  add.  T)  propter  lapsos  (lap- 
sis  QT)  et  cathecuminos  (caticuminis  T,  cathecuminis  Q)  ne  uacui  exii"ent 
EQTo,  Ad  plebem  facta  significans  /i,  om.  w.  —  14  ad  uos]  uobis  EQow 
nichil  Eow,  nihil  mihi  v,  numquam  mihi  V         nostra  w  15  sic  utiq. 

quae  Q  sed  quae  exp.,  sicutquae  M         16  .erura  T        iimare]  iuuare  w 
17  etiam  ex  ita  ^  m.  2  18  in  infirmitatibus  E^w  grauius  T 

19  infestatur  Vv,  infestationibus  /i ' 


524  Caecilii  Cypriani 

a  martyribus  acceperimt  et  praerogatiua  eorum  apud   Deum 
adiuuari  possunt,  si  incommodo  aliquo  et  infirmitatis  periculo 
occupati  fuerint,  non  expectata  praesentia  nostra  apud  presby- 
terum  quemcumque  praesentem,   uel  si  presbyter  repertus  non 
fuerit  et  urgere   exitus  coeperit,   apud  diaconum  quoque  exo-5 
mologesin  facere  delicti  sui  possint,   ut  manu  eis  in  paeniten- 
tiam  inposita  ueniant  ad  Dominum  cum  pace  quam  dari  mar- 
tyres  litteris  ad  nos  factis  desiderauerunt. 
2     Ceteram  quoque  partem  plebis  quae  lapsa  est  praesentia  uestri 
fouete  et  ut  a  fide  et  misericordia  Domini  non  deficiant  uestro  lo 
solacio  focillate.  neque  enim  deserentur  ab  ope  et  auxilio  Domini 
qui  mites  et  humiles  et  paenitentiam  uere  agentes  in  bonis  opi- 
nionibus  perseuerauerint,  quo  minus  illis  quoque  diuino  remedio 
consulatur.  audientibus  etiam,  si  qui  fuerint  periculo  praeuenti 
et  in  exitu  constituti,  uigilantia  uestra  non  desit,  inplorantibus  is 
diuinam  gratiam  misericordia  Domini  non  denegetur.  opto  uos, 
fratres  carissimi,  semper  bene  ualere  et  nostri  meminisse.  fra- 
ternitatem  uniuersam  meo  nomine  salutate  et  ut  nostri  meminerit 
admonete.  ualete. 


1  et  . . .  possuut  o«).  JEooj        rogatiua  T        2  possint  /x        et]  aut  w 
3  expectent  E^ow,  expectat  E^,  expectetur  ju         praesenti  Q,  praesentiam 
E^^o,  praesentiae  E^w       nostram  E'^o,  nostrae  w       4  quemcumquem  Q 
si]  sibi  T         5  exhomologesis  jE''^!'         Gpossunt^'  eius  ^         in 

07n.  EQco  paenitentia  QTju,  poenitentiae  oj  7  inpositae  T         in- 

posita  in  poenitentiam  o  uenient  E^  Q  pacem  QT         9  ceteram 

om.  ju^  partem  quoque  partibus  fj,  sed  partibus  exp.  m.  2  plebisj 

leuis  EQoco  (exp.  o  et  post  quae  add.)         est  lapsa  T         uestri]  uestra  v, 
nri  ex  nrae  ,«  10  ut  a]  una  QT/u^  et  om.  fj '  non]  ne  fi 

11  focilate  i?^r^fio'w        12  hi  qui  f       mites  e.r  milites  .E       et  om.  fi 
et  humiles  . . .  agentes  om.  w  opinionibus]  operibus  fiv  14  con- 

solatur  E^  Q  15  constitui  Q         ut  inplorantibus  T         16  misericor- 

diam  QT        17  semper]  in  dno,  ju,  fraternitatem  . . .  admonete  om.  (i 

19  admonete  T,  om.  E^Q,  rogate  E^^o,  exorate  w,  admonete  et  rogate  v 
ualete  om.  oj.  —  Ad  clerum  (Epistula  ad  clerum  T)  propter  lapsos  (lapsis 
QT)  et  cathecuminos  (cathecuminis  QT)  ne  uacui  exirent  (exierent  M, 
exi*rent  Q)  explicit  EQT,  Explicit  de  lapsis  et  catecuminis  o,  om.  /uo).  — 


Epistula  XVIIL— XVIIII.  525 

EPISTVLA  XVIIII. 

CYPRIANVS  PRESBYTERIS  ET  DUCONIBVS  FRATRIBVS  S. 

Legi  litteras  uestras,  fratres  carissimi,  quibus  scripsistis  salubre  1 
consilium  uestrum  non   deesse  fratribus  nostris,  ut  temeraria 

5  festinatione  deposita  religiosam  patientiam  Deo  praebeant,  ut 
quando  in  unum  per  eius  misericordiam  uenerimus,  de  omnibus 
speciebus  secundum  ecclesiasticam  disciplinam  tractare  possimus, 
maxime  cum  scriptum  sit:  memento  unde  cecideris  et 
age  paenitentiam.  paenitentiam  autem  ille  agit  qui  diuini 

lopraecepti  memor  mitis  et  patiens  et  sacerdotibus  Dei  obtem- 
perans   obsequiis  suis  et  operibus  iustis  Dominum  promeretur. 

Quoniam  tamen  significastis  quosdam  inmoderatos  esse  et  ad  2 
communicationem  accipiendam  festinanter  urguere,  et  desidera- 
stis  in  hanc   rem  formam  uobis  a  me  dari,  satis  plene  scrip- 

15  sisse  me  ad  hanc  rem  proximis  litteris  ad  uos  factis  credo,  ut 
qui  libellum  a  martyribus  acceperunt  et  auxilio  eorum  adiu- 
uari  apud  Dominum  in  delictis  suis  possunt,  si  premi  infir- 
mitate  aliqua  et  periculo  coeperint,  exomologesi  facta  et  manu 
eis  a  uobis  in  paenitentiam  inposita  cum   pace  a  martyribus 

sosibi  promissa  ad  Dorainum  remittantur.  ceteri  uero  qui  nullo 

8  Apoc.  2,  5. 

Epist.  XVIIII.  —  Incipit  in  qua  rescribit   (rcs   scripsit  T)  clero  de 
his  qui  ad  pacem  festinant  EQTo,   om.  w.  —  2  diaconibus]  da  Q 
5  disposita  £'  QT       ut  om.  E^  Q<a         6  quando]  cum  u        eius  ovu  w, 
eius  in  T         uenireraus  QT        8  raemento**  T        9  ait  T        diuinis 
praeceptis  £'o  10  raeraor  om.   EQTow  obtemperantias  T 

11  dno  E^Q  (dnra  M)        12  quosdam  . . .  desideratis  om.  (o        et  ad  M, 
»«  ad  Q,  ad  Eo,  et  Tcov;  cf.  ep.  55  c.  3        13  desiderati  T  ti  in  ras. 
14  hac  rc  v        formandam  E        a  me  uobis  v        satis  MQ '  T,  sciatis 
EQ^(o,  ut  sciatis  o         15  ad  uos  om.  w         factis.  Credo  ita  distinguit 
EoQ  (factis  credo  M)  18  aliqua  infirmitate  o  exhoraologisin  Q, 

exhoraologesin  ETo        19  inposita  a  uobis  in  poenitentiam  o        paeni- 
tentia  T         20  sibi]  si  T         ad  otn.  E^QT         remittentur  o  in 

nuUo  0 


52(3  Caecilii  Cypriani 

libello  a  niartyribus  accepto  inuidiam  faciunt,  quoniam  non 
paucorum  nec  ecclesiae  unius  aut  unius  prouinciae  sed  totius 
orbis  liaec  causa  est,  expectent  ante  de  Domini  protectione 
ecclesiae  ipsius  publicam  pacem.  hoc  enim  et  uerecundiae  et 
disciplinae  et  uitae  ipsi  omnium  nostrum  conuenit,  ut  prae-  5 
positi  cum  clero  conuenientes  praesente  etiam  stantium  plebe, 
quibus  et  ipsis  pro  fide  et  timore  suo  honor  habendus  est, 
disponere  omnia  consilii  communis  religione  possimus.  ceterum 
quam  inreligiosum  est  et  ipsis  quoque  festinantibus  perniciosum 
ut  cum  extorres  facti  et  patria  pulsi  ac  bonis  suis  omnibus  10 
spoliati  nondum  ad  ecclesiam  redierint,  quidam  de  lapsis  con- 
fessores  ipsos  praeuenire  et  ante  ad  ecclesiam  introire  festinent. 
qui  si  nimium  properant,  habent  in  sua  potestate  quod  postu- 
lant  tempore  ipso  sibi  plus  quam  quod  postulant  largiente. 
acies  adhuc  geritur  et  agon  cotidie  celebratur.  si  commissi  uere  15 
et  firmiter  paenitent  et  fidei  calor  praeualet,  qui  differri  non 
potest  potest  coronari.  opto  uos,  fratres  carissimi,  semper  bene 
ualere  et  uostri  meminisse,  fratemitatem  uniuersam  meo  nomine 
salutate  et  ut  nostri  memores  sint  admonete.  ualete. 


3  ante  om.  v         de  om.  ETooj         dnm  3P  Q^  T  (dni  Q\  dno  3P) 
protectione]  reliqua  om.  Q,  in  quo  sequitur  continuo  legimus  litteras  etc. 
quae  sunt  epistulae  70.        4  uerecundae  E        5  nroru  31         conuenit  . . . 
clero  om.  E3Ioo)         6  plebe  stantium  0         7  est]  et  T         8  communi 
E^Io^^oj        9  quam  o)n.  T        11  redierunt  T'         12  ante]  ante  eos  oiV 
13  qui  si  nimium  ...  l.  17  potest  coronari  adfert  Cyprianus  epist.  55 
c.  3        minimum  0        habeant  E^3ITo}        14  tempore  . . .  postulant  om. 
E3Ioo)        quam  quod  T  et  Cypr.  l.  c,  quam  v        largienter  E3IToo) 
15  commisci  T  16  infirmiter  T  poenitet  v  praeualet]  per- 

inanet  w  diiferi  T         non  om.  0  17  bene  semper  w  18  uni- 

uersa  31  meo]  eo  T  19  salute  31^  memor  31 T.  —  Epistula  in 
qua  rescribit  (rescripsit  T)  clero  de  Ms  (eis  T)  qui  ad  pacem  festinant 
explicit  E3ITo  nisi  quod  explicit  ^^'''a^^ittit  0,  om.  oi.  — 


Epistula  XVIIIL— XX.  527 

EPISTVLA  XX. 

CYPRIANVS  PEESBYTERIS  ET  DIACONIBVS  EOMAE  CONSISTEN- 
TIBVS  FEATEIBVS  S. 

Quoniam  conperi,  fratres  carissimi,  minus  simpliciter  et  minus  1 
sfideliter  uobis  renuntiari  quae  hic  a  nobis  et  gesta  sunt  et 
geruntur,  necessarium  duxi  has  ad  uos  litteras  facere,  quibus 
uobis  actus  nostri  et  disciplinae  et  diligentiae  ratio  redderetur. 
nam  sicut  Domini  mandata  instruunt,  orto  statim  turbationis 
impetu  primo,   cum  me  clamore   uiolento   frequenter  populus 

10  flagitasset,  non  tam  meam  salutem  quam  quietem  fratrum 
publicam  cogitans  interim  secessi,  ne  per  inuerecundam  prae- 
sentiam  nostram  seditio  quae  coeperat  plus  prouocaretur.  ab- 
sens  tamen  corpore  nec  spiritu  nec  actu  uec  monitis  meis  de- 
fui  quo  minus  secundum  Domini  praecepta  fratribus  nostris  in 

isquibus  possem  mea  mediocritate  cousulerem. 

Et   quid   egerim   locuntur   uobis   epistulae  pro   temporibus  2 
emissae  numero  tredecim,  quas  ad  uos  transmisi,  in  quibus 

.  nec  clero  consilium  nec  confessoribus  exhortatio  nec  extorribus 
quando  oportuit  obiurgatio  nec  uniuersae  fraternitati  ad  depre- 

jo  candam  Dei  misericordiam  adlocutio  et  persuasio  nostra  defuit, 
quantum  secundum  legem  fidei  et  timorem  Dei  Domino  sugge- 
rente  nostra  mediocritas  potuit  euiti.  postea  quam  uero  et  tor- 
menta  uenerunt,  siue  iam  tortis  fratribus  nostris  siue  adhuc 
ut  torquerentur  inclusis,  ad  corroborandos  et  confortandos  eos 

«noster  sermo  penetrauit.  item  cum  conperissem  eos  qui  sacri- 

Epist.  XX.  —  Incipit  ad  clerum  Eomae  F,  Incipit  ad  Eomanos  LN, 
Incipit  ciusdem  secunda  Q.  —  4  comperit  L  5  et  gesta]  gesta  Q 
6  necessarius  i*  8  instruuntur  Q  (instruuntur  et  M)  orto  om.  Q, 
hortos  N  9  uiolent^o  Q  (uiolentior  M)  10  fratruum  Q  11  inuere- 
cundiam  Q  12  quae  Q  sed  q  s.  l.  (uae  M)  1,3  enim  tamen  L  sed 
enim  exp.  monitis]  molestis  F  defui  Q,  decuit  FLN  IG  quod  F 
17  missae  NQ  18  consilium  meum  Q  confessionibus  F  exor- 
tatio  nec  X,  exhortationes  N  19  fratemitatis  N  22  initi  Q  et 
om.  F  23  tortis]  tormentis  F  24  confortandos  FLNQV,  confir- 
mandos  v       25  comperisse  N 


528  Caecilii   Cypriani 

legis  contactibus  manus   suas  adque  ora  maculassent  uel  ne- 
fandis  libellis  niliilominus   conscientiam  polluissent  exambire 
ad  martyras  passim,   confessores  quoque  inportuna  et  gratiosa 
deprecatione  conrumpere  ut  sine  uUo  discrimiue  adque  examine 
singulorum  darentur  cotidie  libellorum  milia  contra  euangeliis 
legem,  litteras  feci  quibus  martyras  et  confessores  consilio  meo 
quantum  possem  ad  dominica  praecepta  reuocarem.   item  pre- 
sbyteris  et  diaconibus  non  defuit  sacerdotii  uigor  ut  quidam 
minus  disciplinae  memores  et  temeraria  festinatione  praecipites, 
qui   cum  lapsis   communicare  iam   coeperant,   conprimerentur  lo 
intercedentibus  nobis.  plebi  quoque  ipsi  quantum  potuimus  ani- 
mum  conposuimus  et  ut  ecclesiastica  disciplina  seruaretur  in- 
struximus. 
3     Postmodum  uero  cum  quidam  de  lapsis  siue  sua  sponte  siue 
alio  incitatore  audaci  flagitatione  proruerent  ut  pacem  sibi  ai5 
martyribus  et  confessoribus  promissam  extorquere  uiolento  im- 
petu  niterentur,   de  lioc  etiam  bis  ad  clerum  litteras  feci  et 
legi  eis  mandaui,   ut  ad  illorum  uiolentiam   interim   quoque 
genere  mitigandam,  si  qui  libello  a  martyribus  accepto  de  sae- 
culo  excederent,   exomologesi  facta  et  manu  eis  in  paenitentia  20 
inposita  cum  pace  sibi  a  martyribus  promissa  ad  Dominum 
remitterentur.  nec  in  hoc  legem  dedi  aut  me  auctorem  temere 
constitui.  sed  cum  uideretur  et  honor  martyribus  habendus  et 
eorum  qui  omnia  turbare  cupiebant  impetus  conprimendus,  et 
praeterea  uestra  scripta  legissem  quae  ad  clerum  nostrum  perzs 
Crementium  hypodiaconum  nuper  feceratis,  ut  his  qui  post  lap- 
sum  infirmitate  adprehensi  essent  et  paenitentes  communica- 
tionem  desiderarent  subueniretur,  standum  putaui  et  cum  uestra 

2  nihil  hominibus  N       3  martyres  LNv        passim]  ut  possent  V 
6  martyres  Nv  7  posse  L         reuocare  M  (reuocarem  Q)  8  sa- 

cerdo  L         10  coeperint  L        11  quantis  F       animos  Vv        12  cum- 
posuimus  M  (conp.  Q)  15  alio  F,  aliquo  LNQv         audacia  F 

flagitione  N  proruerint  F,  prorumperent  Vv  a  ex  cum  N 

16  uiolenti  M  (uiolento  Q)  18   quoquo  Nv  20  exhomologesis 

FLNQ  manus  ei  F  paenitentiam  v  21  ad  dno  LNQ^  (ad 

dnm^^itf)  24  conprimendum  F  25  quae  F,  quae  hoc  LN,  quae 

hos  Q,  quae  huc  v        26  clementium  v        his]  iis  v         28  subueuire*- 
tur  L 


Epistula  XX.— XXI.  529 

senteutia,  ne  actus  noster  qui  adunatus  esse  et  consentire  circa 
omnia  debet  in  aliquo  discreparet.  plane  ceterorum  causas  quam- 
uis  libello  a  martyribus  accepto  differri  mandaui  et  in  nostram 
praesentiam  reseruari,  ut  cum  pace  a  Domino  nobis  data  plures 
spraepositi  conuenire  in  unum  coeperimus,  communicato  etiam 
uobiscum  consilio  disponere  singula  uel  reformare  possimus. 
opto  uos,  fratres  carissimi,  semper  bene  ualere. 


EPISTVLA  XXI. 

CELERINVS  LVCIANO. 

10     Haec  cum  tibi  scriberem,  Domine  frater,  gaudens  et  tristis  1 
eram,  gaudens  eo  quod  audierim  te  pro  nomine  Domini  nostri 
lesu  Christi  saluatoris  nostri  tentum  uel  illius  nomen  penes 
magistratus  huius  mundi  confessum,  tristis  autem  in  eo  quod  ab 
eo  ex  quo  te  deduxi  numquam  litteras  tuas  accipere  potui.  uel 

15  nunc  modo  duplex  mihi  tristitia  iucubuit  quod  Montanum  fra- 

'  trem  nostrum  communem  abs  te  de  carcere  ad  me  esse  uenturum 
sciebas  et  de  salute  tua  uel  quid  penes  te  agatur  mihi  non  signi- 
ficaueris.  sed  hoc  solet  contingere  seruis  Dei,  maxime  eis  qui  in 
confessione  Christi  sunt  constituti.  scio  enim  quoniam  unusquis- 

20  que  iam  quae  sunt  saeculi  non  attendit,  quoniam  coronam  caele- 


1  sententiara  Q         consentiret  Q         2  quarauis]  quam  N         3  acce- 
pito  Q         et]  ut  F         nostra  praesentia  FQ         4  ut  ex  et  Q  (ut  M) 
pace]  a  pace  L  5  praepositis  Q  in  unum  conuenire  N  6  con- 

silium  Q        uel  F,  et  LNQv        7  optaraus  F.  —  Ad  clerum  Romae  expli- 
cit  F,  Ad  Romanos  (II.  add.  Q)  explicit  (explicat  L)  LNQ.  — 

Epist.  XXI.  —  Incipit  epistola  Celerini  ad  Lucianum  petens  pro  nomine 
Numeriae  et  Candidae  ut  eas  in  mente*  habere«t  quae  Numeria  ut  dicit 
praemium  dedit  ne  sacrificarent  T,  Epistola  Celerini  ad  Lucianum  conf.  pro 
lapsis  orationera  et  suffragium  deprecantes  qo,  Celerini  ad  Lucianum  ut 
scribat  ei  et  subueniat  Numerie  et  Candide  lapsis  iv.  —  9  Luciano  salu- 
tera  V  10  tibi  cura  cp  12  tenitura  T  uel]  et  wv  penes  magi- 
stratos  T,  magistratus  poenes  qp  13  ab  eo]  habeo  T         14  uel]  et  v; 

cf.  p.  530,9        15  inconcumbit  w       quod]  quod  cura  v       raontanus  frater 
noster  communis  T       17  sciebam  T,  scribas  Oxon.       et  de]  et  T,  de  v 
18  sed]  et  Oxon.        in  om.  qp        19  confessionem  T 

III.  34 


530  Caecilii   Cypriani 

stem  sperat.  ego  enina  dixi  fortasse  oblitum  te  esse  mihi  scribere. 
nam,  ut  tibi  quoque  de  infimo  tuus  uel  frater  dicar,  si  fuero 
dignus  Celerinus  audire,  tamen  cum  essem  et  ego  in  tam  florida 
confessione,  fratres  meos  uetustissimos  memorabar^  et  eos  litteris 
meis  memoraui  caritatem  pristinam  eorum  penes  me  meosques 
nunc  esse.  peto  tamen,  carissime,  a  Domino  ut  ante  cruore  illo 
sancto  laueris  [si  prius  passus  fueris]  pro  nomine  Domini  nostri 
lesu  Christi  quam  litterae  meae  te  in  hoc  mundo  adpreheudant : 
uel  nunc  si  adpreheuderint,  mihi  ad  haec  rescribas.  sic  coronet 
te  cuius  nomen  confessus  es.  credo  enim  quoniam,  etsi  in  hoc  lo 
mundo  nos  non  uiderimus,  in  futuro  tamen  nos  coram  Christo 
complectamus.  pete  ut  sim  dignus  et  ego  coronari  cum  numero 
uestro. 
2     In  magna  tamen  tribulatione  me  constitutum  scias,  et  ac  si 
sis  mecum  praesens,  sic  caritatis  pristinae  reminiscor  die  ac  nocte.  15 
Deus  solus  scit.  et  ideo  peto  ut  annuas  desiderio  meo  et  mecum 
doleas  in  morte   sororis  meae  quae  cecidit  in  hac  uastatione 
Christo.  sacrificauit  enim  et  exacerbauit  Dominum  nostrum,  quod 
nobis  manifestum  uidetur.  pro  cuius  facto  ego  in  die  laetitiae 
Paschae  flens  die  ac  nocte,  in  cilicio  et  cinere  lacrimabundus  20 
dies  exegi  et  exigo  usque  in  hodiernum,  douec  auxilium  Domini 
nostri  lesu  Christi  et  pietas  per  te  uel  per  eos  dominos  meos  qui 
coronati  fuerint,  a  quibus  postulaturus  es,  subuenerit  tam  nefando 
naufragio.  memoratus  sum  enim  caritatis  tuae  pristinae,  quod 

2  nam  om.  w         tibi  om.  T,  tu  cpio         tuo  T(p,  om.  10         fratre  (fw 
dicam  TqD?u         3  audiretur  y,  audiret  T,  audires  7«         ct  owi.  «;         flori- 
dam  confessionem  T         4  memorabar  Tw,  memorabor  qp,  memorabam  v 
5  eorum  pristinam  qp        me  om.  Tcpw        meos  quae  T        6  carissimi  T 
ante  ex  anti  T,  si  ante  v,  a  me  q)io         cruori  T         illos  T  7  si  p.  p. 

fueris  om.  T;  uncis  inclusi  8  quem  xo,  quantae  T  te]  et  T  9  ad- 
prebenderint]  apprehenda  q  sic]  si  w  11  uideamus  w  nos  ta- 

men  to  corara]  cum  if  12  conplectamus  T,  amplectemur  y,  complec- 
temur  wv  13  nostro  lo  14  me  om.  T  15  caritati  T  18  a  christo 
ivv,  ca  cliristo  q         exaceruabit  T,  exercebat  q  19  facta  T,  factis  v 

hac  die  (/ lov         laetitia  ffw,  in  laetitia  Oxon.  20  paschae]  pace  (f^w 

deflens  lo         lacrimabundos  </  21  exegit  T         hoc  diernum  done  ic 

22  christi]  subueniat  add.  v  eis  dominis  meis  T  23  postulaturus 

cst  T*,  postulandum  (um  ex  os  </)  cst  ^w  subuenerit  tam  y,  ut  uenerit 
tam  T^,  subueniri  tam  w,  ut  ueniam  habeant  v  nefauda  naufragia  v 


Epistulac  XXI.  c.  1—3.  531 

cum  omnes  doleas  pro  sorore  nostra  ***  quas  et  tu  bene  nosti,  id 
est^  Numeriam  et  Candidam :  pro  quarum  peccato,  quia  nos  fra- 
tres  habent,  debeamus  excubare.  credo  enim  Christum  secundum 
illarum  paenitentiam  et  operas  quas  penes  collegas  nostros  fece- 

5  runt  extorres  qui  a  uobis  uenerunt,  a  quibus  ipsis  de  operibus 
eorum  audies,  iam  Christum  eis  uobis  martyribus  suis  peten- 
tibus  indulturum  credo. 

Audiui  enim  te  floridiorum  ministerium  percepisse.  o  te  feli-  3 
cem !  suscipe  uota  tua  quae  semper  desiderasti  uel  in  terra  dor- 

ko  miens.  optasti  pro  nomine  illius  in  carcerem  mitti,  quod  nunc 
tibi  contingit,  sicut  scriptum  est :  det  tibi  Dominus  secun- 
dum  cor  tuum.  et  nunc  super  ipsos  factus  antistes  Dei  re- 
cognouit  f  idem  minister.  rogo  itaque,  Domine,  et  peto  per  Domi- 
num  nostrum  lesum  Christum  ut  ceteris  collegis  tuis  fratribus 

stuis  meis  dominis  referas  et  ab  eis  petas  ut  quicumque  prior 
uestrum  coronatus  fuerit,  istis  sororibus  nostris  Numeriae  et 
Candidae  tale  peccatum  remittant.  nam  hanc  ipsam  Etecusam 
semper  appellaui,  testis  est  nobis  Deus,  quia  pro  se  dona  nume- 
rauit  ne  sacrificaret:  sed  tantum  ascendisse  uidetur  usque  ad 

10  Tria  fata  et  inde  descendisse.  hanc  ergo  non  sacrificasse  ego  scio. 
quarum  iam  causa  audita  praeceperunt  eas  praepositi  tantisper 
sic  esse,  donec  episcopus  constituatur.  sed  quatenus  per  uestras 

11  Ps.  19,  5. 

1  oranes  T(f,  omnibus  wv  sorore  nostra  T,  sororibus  nostris  ifwv; 

jaost  ea  intercidisse  nonnulla  puto  2  numeria  et  candida  v  pecca- 

tura  T         quia]  qui  Tqtc         3  debemus  wv         excubere  T(f         4  illo- 
rum  <f',  earum  lov       opera  quae  lov        5  facit  extorrentes  T       nobis  w 
uenerint  </,  uiderunt  T         6  audiens  T         christo  T,  om.  <f-  uobis 

T  s.  l.,  nobis  w  7  credo  om.  v  8  audiui  enim]  audiemini  w         flo- 

ride  w,  floridierum  (p,  floridorura  Bigaltius      9  suscipere  wv      quequid  w 
desideras  tu  T        uel  uel  w        10  nomen  T        11  contigit  v        sicut  om. 
ifw       12  antestites  T       recognoui  T(fW       13  idem]  id  est  Tio,  enim  7 
14  coUegiis  w  15  tuis  om.  (fw  17  talera  T  tale  peccatum 

remittant  numeriae  et  candidae  7        hanc]  et  to,  om.  7        ettecusam  T(f, 
et  recusam  w,  aecusara  coni.  Dodwell,  excusatam  fort.        18  nobis  est  7 
se  doni.]  sedunta  Tcp,  seducta  w;  se  deducta  fort.  numeraui  w 

20  fata  T,  facta  (fw  hanc]  has  w  21  audita  causa  (f  perepe- 

runt  tc         22  cjtatus  lo         per  uestras]  peruersa  T 

34* 


532  Caecilii  Cypriani 

sanctas  orationes  et  petitiones,  in  quas  nos  fidimus,  quoniam 
estis  amici  sed  et  testes  Christi,  qui  omnia  indulgeatis. 
4     Peto  ergo,  Domine  carissime  Luciane,  memor  sis  mei  et  peti- 
tioni  meae  annuas.  sic  Christus  coronam  illam  sanctam  quam  tibi 
non  tantum  in  confessione  sed  et  in  sanctimonio  tradidit,  in  qua  s 
semper  cucurristi  et  exemplum  sanctorum  semper  et  testis  fuisti, 
ut  omnibus  dominis  meis  fratribus  tuis  confessoribus  referas  de 
hoc  facto,  ut  a  uobis  auxilium  recipiant.  nam  hoc,  Domine  frater, 
scire  debes  me  non  solum  hoc  pro  eis  petere,  sed  et  Statium  et 
Seuerianum  et  omnes  confessores  qui  inde  huc  a  uobis  uenerunt,  lo 
ad  quos  ipsae  in  portum  descenderunt,  et  in  urbem  leuauerunt, 
quod  sexaginta  quinque  ministrauerunt  et  usque  in  hodiernum 
in  omnibus  fouerunt.   sunt  enim  penes  illas  omnes.  plus  autem 
grauare  cor  illud  sanctum  tuum  non  debui,  cum  sciam  te  prona 
noluntate  operari.  salutant  te  Macarius  cum  sororibus  suis  Cor-  is 
nelia  et  Emerita,  qui  laetatur  de  confessione  tua  florida,  sed  et 
omnium  fratrum,  et  Saturninus,  qui  et  ipse  luctatus  est  cum 
diabolo,  qui  et  Christi  nomen  est  fortiter  confessus,  qui  et  ibi  in 
poena  ungularum  fortiter  est  confessus,  qui  et  hic  nimis  rogat  et 
petit.  salutant  te  fratres  tui  Calpurnius  et  Maria  et  omnes  sancti  20 
fratres.  nam  et  hoc  scire  debes  me  et  dominis  meis  fratribus 
tuis  scripsisse,  quas  peto  illis  eas  legere  digneris. 


1  nos]  nobis  ip        fidemus  T,  infidimus  (f>        2  qui]  quod  14  v        4  illam 
T  s.l.        5  et  om.  10        6  et  om.  (fivv        sanctorum  s.  e.  t.  fuisti  om.  iv 
et  testis  semper  y;,  semper  et  este  T     7  confessoribus  om.  %o     conferas  w 
8  nobis  w  9  non  solum  hoc  me  w  eas  T  sed  et]  sed  (fW 

10  et  om.  T(fw  hoc  T  11  ipse  T(f  descenderunt]  atld.  (f:  ad 

quos  ipse  in  portum  12  quod]  que  w         hoc  diernum  w         13  autem] 

enim  (p        15  macharius  (fV        suis]  tuis  (f         16  quae  laetantur  wv 
de]  in  w,  om.  (p         17  saturinus  w        et  ipse  om.  (f<;  ipse  om.  lo        18  qui 
om.  w        qui  et  . . .  est  confessus  om.  w        19  hic]  hoc  wv        20  calphur- 
nius  (/>,  calfurnius  w  21  fratres  nos  (p         me]  me  tibi  w         fratribus 

tuis  dominis  meis  (fio  22  litteras  scripisse  v  illi  eas  «/>,  pro  illis  sic 
Oxon.,  litteras  eis  fort.  digneris]  add.  w :  ualere  te  oro  et  mei  semper 

memoriam  facere.  —  Epistola  Celerini  ad  Lucianum  petens  pro  nomine 
Numeriae  et  Candidae  ut  eas  in  mente  haberet  quae  Numeria  ut  dicit  prae- 
mium  dedit  ne  sacrificaret  explicit  T,  om.  <fio.  — 


Epistula  XXI.— XXII.  533 


EPISTVLA  XXII. 

LVCIANVS  CELERINO  DOMINO  SI  DIGNVS  FVERO  VOCARI  COL- 
LEGA  IN  CHRISTO  S. 

Accepi  litteras  tuas,  Domine  frater  dilectissime,  iu  quibus  me  1 

5  tantum  grauasti,  ut  propter  tuam  grauationem  tantum  gaudium 

paene  exciderit,  ut  litteras  quas  et  ego  optabam  post  tantum 

temporis  legere,  in  quibus  mei  dignatus  es  memorare,  beneficio 

tantae  tuae  humilitatis  legere  exultaui,  qui  scribens  mihi  diceres 

'si  dignus  fuero  frater  nominari  tuus,'  hominis  qui  apud  pusillio- 

10  res  nomen  Dei  cum  timore  confessus  sum.  nam  tu  Deo  uolente 

ipsum  anguem  maiorem,  metatorem  antichristi,  non  tantum  con- 

fessus  deterruisti  uocibus  illis  et  uerbis  deificis  quibus  scio  f  quasi 

amatores  fidei  et  zelotj^pi  disciplinae  Christi,  in  qua  te  noui 

uiuacitate  uersari  et  gaudeo,,  uicisti.  nunc  modo,  carissime,  iam 

isinter  martyres  deputande,  uoluisti  nos  litteris  tuis  grauare,  in 

quibus  significasti  de  sororibus  nostris,  pro  quibus  utinam  fieri 

Epist.  XXII.  —  Incipit  epistola  Luciani  rescribentis  Celerino  super 
nomine  Nuraeriae  et  Candidae  et  nomine  Pauli  et  Mappalice  et  ceterorum 
signif  sibi  eos  raandasse  ut  petentibus  daret  pacera  T,  Luciani  rescribentis 
Celorino  de  recipiendis  ad  pacera  Nuraeria  et  Candida  itera  de  Paula  et 
Mapalice  qui  Paulum  ipsum  significat  raoriturura  sibi  raandasse  ut  peniten- 
tibus  daret  pacem  w,  Epistola  Luciani  ad  Celerinum  responsiue  <f,  Alia  re- 
scripta  (Luciani  add.  m.  2)  (i.  —  2  Lucianus  otn.  Tcpu  doraino  om.  qp 
5  per  tuam  fi,  perpetua  T         grauatione  T         tanto  gaudio  v  6  ex- 

ciderit  w,  excideram  cpfi,  excidera  T,  exciderim  v  Jitteras  tuas  g?  et 
otn.  (i  7  meis  dignatus  w,  dignatus  mei  cp  es  om.  Tfi  memo- 
rari  fi  8  tuae  hutilitatis  (i,  hurailitatis  tuae  cp  exultauerira  wv 

dicens  T,  diligens  fi  9  tuus  norainari  (i  10  timorem  T,  amore  w 

confessum  (sum  om.)  T^cp,  confessus  T^  nara]  na  T  tu  om.  (i 

11  ipsam  T',  ante  ipsam  (i  metatorem]  et  atrociorem  (fw  anti- 

christo  u        confessus  esse  T(i.        12  uocibus]  duobus  (fw        et]  etiam  w 
uiuificis  deificis  qp  13  et  om.  (i  disciplina   Ttfw  qua  te] 

quati  (i  te  noui]  tenoris  Oxon.  14  uicacitate  T  uersari]  uer- 

satoris  Tcp,  uersatus  es  ji,  uersatura  w  et  om.  Tcf,  te  v  gaudio 

Tqpu,  in  gaudio  ip  uixisti  Tqtc.  iunxisti  ft  nunc  modo]  nunc  r, 

uerum  modo  w  15  martyribus  T         deputandos  cfw         uoluisti  post 

grauare  <fw 


534  Caecilii  Cypriani 

posset  ut  sine  tanto  scelere  commisso  memoriam  faceremus.  non 
profecto  tantis  lacrimis  incumberemus  ut  nunc. 
2     Scire  debuisti  quid  circa  nos  actum  sit.  cum  benedictus  mar- 
tyr  Paulus  adhuc  in  corpore  esset,  uocauit  me  et  dixit  mihi: 
Luciane,  coram  Christo  tibi  dico  ut  si  quis  post  arcessitionem  ••> 
meam  abs  te  pacem  petierit,  da  in  nomine  meo.  sed  et  omnes 
quos  Dominus  in  tanta  tribulatione  arcessire  dignatus  est,  uni- 
uersi  litteras  ex  conpacto  uniuersis  pacem  dimisimus.  uide  ergo, 
frater,  quoniam  partim  quod  mihi  Paulus  praecepit  quam  uni- 
uersis  quod  censuimus,  ex  quibus  iam  cum  ante  hanc  tribulatio-  lo 
nem,  cum  iussi  sumus  secundum  praeceptum  imperatoris  fame 
et  siti  necari,  et  reclusi  sumus  in  duabus  cellis,  ita  ut  f  non 
efficiebat  fame  et  siti.  sed  et  ignis  ab  opere  pressurae  nostrae 
tam  intolerabilis  erat  quem  nemo  portare  posset.   sed  nunc  in 
ipsam   claritatem   sumus  constituti.   et  ideo,   frater  carissime,  15 
saluta  Numeriam  et  Candidam,  quas  ***  secundum  Pauli  praecep- 
tum  et  ceterorum  martyrum,  quorum  nomina  subicio,  Bassi  in 
petrario,  Mappalici  in  quaestione,  Fortuuionis  in  carcere :  Paulus 
a  quaestione,  Fortunata,  Victorimis,  Victor,  Herennius,  Credula, 
Hereda,  Donaius,  Firmus,  Venustus,  Fructus,  lulia^  Martialis  etso 

1  scelere]  scire  ft  comraissio  10,  coramissam  ju-  non]  quam  Tqp, 

quem  /n,  ad  quem  w;  fort.  quarum  pro  facto  ne  2  tanto  T,  sancto  jt 

ut  om.  IV,  et  ft  3  debuistis  u,  uos  iv,  nobis  T         4  me  et  om.  cp 

5  christum  T  dico  tibi  cp  acersionem  iv,  accessionera  cp  7  quos] 
ad  ft  accersire  lo  es  ^         uniuersis  qpu-  8  litteris  ^  Oxon. 

uides  q^iiiv,  uideas  Oxon.         9  partem  cpfi,  partira  eius  ivv        quod  om.  10 
Oxon.,  quara  u.       quam]  pro  to  Oxon.        10  quod  om.  iv,  quoque  Oxon. 
ex  quibus  corruptum  iam  cum  ante]  eramus  in  v  hac  tribulatione 

Tv  11  cum]  con  lo  iussi  suraus  ti,  iussi  fuimus  qp,  iussiraus  Tw 

praeceptorura  praeceptum  qp  12  necari]  negare  T  reclusimus  T  duo- 
bus  celles  T,  duamus  et  in  illis  ji  ita  ut]  itaq.  w  non]  nos  v  13  affice- 
rent  v,  effugiebat  /n  ignem  T^,  igne  cpio  ab  opere]  a  sapore  fi,  uapore 
Oxon.  14  tamen  tolerabilis  Tcp,  tam  tollerauimus  fi  quem]  qui- 

dem  (i      in  om.  cpivv       15  constituti]  consecuti  wv       16  numerariam  ft 
quas]  quae  v;  lacunam  indicaui  17  basso  cpiv,  baptissimi  ft  18  in 

petrario  coni.  Bigaltius,  in  pignerario  T,  in  pignerarium  ja,  iraperario  cpw,  in 
peierario  Morellius  18  mapalaci  qp,  appasci  ft  fortumonis  qp  carce- 
rem  Twft  19  a  om.  (i  fortunatae  uictorini  uictoris  v  herenius  T, 
heremius  w,  herennii  v  credulae  v,  cordula  to  20  hereda  om.  w,  hede- 
rat  n,  herenae  u        donati  firmi  uenusti  fructi  v        iulianus  iv,  iuliae  v 


Epistulae  XXII.  c.  1—3.  535 

Ariston,  qui  Deo  uolente  in  carcere  fame  necati  sunt:  quorum  et 
nos  socios  futuros  intra  dies  audietis.  iam  enim  ut  iterato  reclusi 
sumus  sunt  dies  octo  in  die  quo  tibi  litteras  scripsi.  nam  et  ante 
dies  octo  per  dies  quinque  medios  modicum  panis  accepimus  et 

s  aquam  ad  mensuram.  et  ideo,  frater,  peto  ut  sicut  hic,  cum  Domi- 
nus  coeperit  ipsi  ecclesiae  pacem  dare,  secundum  praeceptum 
Pauli  et  nostrum  tractatum  exposita  causa  apud  episcopum  et 
facta  exomologesi  habeant  pacem,  non  tantum  hae,  sed  et  quas 
scis  ad  animum  nostrum  pertinere. 

10     Salutant  uos  collegae  mei  uniuersi.  uos  salutate  confessores3 
Domini  qui  ibi  uobiscum  sunt,  quorum  nomina  significasti  inter 
quos  et  Saturninus  cum  comitibus  suis,  sed  et  collega  meus  et 
Maris,  CoUecta  et  Emerita,  Calpurnius  et  Maria,  Sabina,  Spe- 
sina,  et  sorores  lanuaria,  Datiua,  Donata.  salutamus  cum  suis 

15  Saturum,  Bassianum  et  uniuersum  clerum,  Vranium,  Alexium, 
Quintianum,  Colonicam  et  uniuersos  peto,  quonira  nomina  non 
scripsi,  quia  tam  lassus  eram.  ideo  jgnoscere  debent.  opto  uos, 
Alexium  et  Getulicum  et  argentarios  et  sorores  bene  ualere.  salu- 
tant  uos  sorores  meae  lanuaria  et  Sophia  quas  uobis  commendo. 


1  aristonis  v,  ario  (i  dno  (i  carcerem  famera  T,  carcere  lo 

2  diem  (i  ut]  ex  quo  cpwv  ut  id  erat  ore  clusi  ju.  4  panem  qpio 
5  aqua  ad  mensura  T  sicut]  sit  ju,;  sicut  hic  corruptum  7  d  pauli  qp 
ut  exposita  ca  ante  epm  u.  8  habeam  (i  haec  qp,  hanc  (i       *  quas] 

q  (i  9  animara  u,  anum  qp         nostrara  ,u.         pertinere]  peruenire  to 

11  ibi]  ubique  qp  signiticastis  (i  inter  ovi.  Twkl  12  quos]  uos  (i 
satuminum  (i  cum  om.  cp         coraitibus]  raotibus  T,  omnibus  Oxon. 

sed  et]  se  et  qp,  sed  w  collegara  u.  raeus]  enira  (i,  eius  Oxon. 

13  raaris]  raacarii  (i  collecto  raerita  to,  coUegae  raerita  (i  cal- 

pumiura  Tcpw,  carpunius  (i  raariara  cpio,  raarias  (i  sabinam  cpio, 

alumnas  (j,  spesinam  cpw,  pessinas  ft  14  a  ianuaria  Tcp,  ianua- 

riam  w,  iara  uario  (i  datiuara  w,  datiua  et  (i  donatam  w  15  satur- 
num  w  alexeum  T,  alexicum  w,  alexicium  qp,  alexura  ju.  16  coUonicara 
cpw,  colonicum  (i  peto  om.  v  17  tam]  iam  v  eram]  iram  T 

cognoscere  qp  debeat  (i  18  alexium]  sexum  (i         argentarium  (i 

bene  ualere  om.  Tcp(i,  post  opto  uos  ponit  v       19  ianuario  (i       sofiana  qp 
comraando  ualete  tc.  —  Epistola  Luciani  rescribentis  Celerino  super  noraine 
Numeriae  et  Candidae  et  nomine  Pauli  et  Mappalicae  et  ceterorum  significat 
sibi  quos  mandasse  ut  petentibus  daret  pacem  explicit  7",  om.  cpwu..  — 


536  Caecilii  Cypriani 

EPISTVLA  XXIII. 

VNIVERSI  CONPESSORES  CYPRIANO  PAPATI  S. 

Scias  nos  imiuersos  quibus  ad  te  ratio  constiterit  quid  post 
commissum  egerint  dedisse  pacem,  et  hanc  formam  per  te  et 
aliis  episcopis  innotescere  uolumus.  optamus  te  cum  sauctis  mar-  5 
tyribus  pacem  habere.  praesente  de  clero  et  exorcista  et  lectore 
Lucianus  scripsit. 

EPISTVLA  XXIIIL 

CYPRIANO   ET   COMPRESBYTERIS    CARTHAGINI    CONSISTENTI- 

BVS    CALDONIVS   S.  10 

Necessitas  temporis  facit  ut  non  temere  pacem  demus.  sed 
quoniam  oportebat  uobis  scribere  ut  quoniam  hi  qui  posteaquam 
sacrificauerunt  iterato  temptati  extorres  sunt  facti :  uidentur  ergo 
mihi  abluisse  prius  delictum,  dum  possessiones  et  domos  dimit- 

Epist.  XXIII.  —  Incipit  (om.  cpiv)  epistola  uniuersorum  confessorum 
ad  Cyprianum  de  pace  data  (de  pace  et  fonna  publicanda  iv)  Tcpw,  Alia  re- 
scripta  ft.  —  2  cj^priano  uniuersi  confessores  ju.  papae  cpwv  3  uniuer- 
sos  TV,  uniuersis  cpiviiv  de  quibus  v  ad  TVii,  a  cpw,  apud  v;  cf. 

epist.  26  4  dedissem  w  et  om.  acp  haec  formam  T,  om.  cp 

et  mn.  v  5  uoluimus  cpwv  6  praesente  cpfi,  praeter  T,  preterea  w, 

presbyter  V  cloro  et  exborcista  T  lector  V  7  scripsit]  add.  iv: 
oramus  te  semper  bene  ualere,  add.  fi^:  epistolam.  —  Explicit  epistola  uni- 
uersorum  confessorum  ad  Cyprianum  de  pace  data  T,  om.  cpiv^.  — 

Epist.  XXIIII.  —  Incipit  (om.  cp)  epistola  Caldonii  (Cypriano  et  clero 
add.  T)  de  eis  (his  cp)  qui  sacrificauerunt  (sacrificia  T)  et  postea  exhorren- 
tes  (extores  cp)  facti  sunt  et  pacem  postulauerunt  Tcp,  Caldonii  ad  Cypria- 
num  significat  de  illis  qui  sacrificauerunt  et  postea  extorres  facti  pacem 
postulauerunt  iv,  Alia  rescripta  ft,  om.  r.  —  9  cartagine  fi,  krais  carta- 
gini  w,  kmis  T         10  calidonius  cpiv  11  temporum  rwfiv         12  quo- 

uiam  om.  v  nobis  rwii  ut  quoniam]  quoniam  v;  cf.  epist.  26 :  ut 

dum— permittunt;  epist.  53:  quod  nos — fecisse;  epist.  57  c.  6 :  utquia; 
Sententiae  episc.  p.  438,4;  p.  458,2;  cf.  Liu.  V,  15,  11  hi]  ii  ryiv, 

aliqui  maluit  Goldhorn  13  temptati]  tenti  rv  extorrentes  Tft^r 

ergo]  cf.  Sent.  ejn-sc.  p.  438,2;  441,10         14  priorem  7"         demittunt  T 


Epistula  XXIII.— XXIIII.  537 

tirnt  et  paenitentiani  agentes  Christum  secuntur.  ergo  Felix  qui 
presbyterium  subministrabat  sub  Decimo  proximus  mihi  uinculis 
(plenius  cognoui  eundem  Felicem)  et  Victoria  coniunx  eius  et 
Lucius  fideles  extorres  facti  reliquerunt  possessiones  quas  nunc 

5  fiscus  tenet.  sed  et  sub  persecutione  f  eadem  mulier  nomine  Bona 
quae  tracta  est  a  marito  ad  sacrificandum,  quae  conscientiam 
non  commiscuit  sed  tenentes  manus  eius  sic  ipsi  sacrificauerunt/ 
sic  ipsa  coepit  dicere  contra  'non  feci,  uos  fecistis,'  sic  et  ipsa 
extorris  facta  est.  cum  a  me  ergo  uniuersi  pacem  peterent  dicen- 

10  tes  'recuperauimus  fidem  quam  amiseramus,  paenitentiam  agen- 
tes  Christum  publice  sumus  confessi,'  quamuis  mihi  uideatur  ut 
debeant  pacem  accipere,  sed  ad  consultum  uestrum  eos  dimisi, 
ne  quid  uidear  temere  aliquid  praesumere.  si  quid  ergo  ex  com- 
muni  consilio  placuerit  scribite  mihi.  salutate  uostros.  uos  nostri. 

15  opto  uos  felicissimos  bene  ualere. 


2  pbnn  ricu,  decimo  proximis  r,  proximis  decimo  lo  uiuculis] 

uicinus  v  3  plene  w  et  oin.  v  coniux  T  4  fidelis  fir  ei- 
torrentes  Tu'r,  extorrefactos  V  facti  ex  facit  T,  facit  cp  relin- 

querunt  w  nunc]  unus  (ir  5  fiscus  teuet  fir,  eis  tenet  T,  eis  con- 

stet  cp,  eis  constat  w        sed  et  sub  persecutione  f  eadem  scrijisi,  sed  et  sub 

qnutione  e    a 

per  se  opereodem  T  {cf.  imcriptionem  epist.  16,  uhi  persecutione  abbreuia- 
tum  scribitur  perse),  sed  et  super  se  opere  eadem  ftr,  sed  et  super  se  aut 
codem  qp,  sed  et  super  est  se  aut  eodem  w,  sed  et  seu  per  se  aut  per  eosdem 
Morellius,  sed  et  v  bona  ex  bono  T,  in  bono  fi,  i  bono  r  6  conscien- 
tiam  non  comraiscuit  scripsi,  conscia  non  commisit  (pw,  conscientiam  non 
commisit  (ir,  conscientia  non  commisi  2'',  conscientia  non  commissi  T^v; 
cf.  Cypr.  p.  256,25  et  de  bono  pudic.  c.  8:  conscientiam  non  miscuit 
7  sed]  sed  quia  v  manu  ftr  eius  sic]  eius  cpwv  8  sic  ipsa  om.  v  in- 
cepit  10  sic  contra  w  ipsa  ex  ipse  T  9  extorrens  ft*  a  me  om.  rn, 
me  T  10  reciperauimus  TV,  recuperabimus  /xr  agentes  om.  cp,  agentes 
et  V  11  christo  r^t,  publice]  supplices  cpiv  uideantur  debere  v  12  sed] 
tamen  v  consultum]  consilium  v  nostrum  cpw  eos  demisi  T,  eos 
msi  w,  eosdem  misi  qp,  eosdem  si  r(i  13  quid  om.  v  uideatur  qp 

aliqnid  temere  v  14  concilio  r  uestros  coni.  Oxon.  nos]  uos  w ; 
uos  nostri  ovi.  r(i  Ib  felicissimos]  fratres  semper  r(i,  fratres  carissimi 

semper  v.  —  Epistola  Caldonii  ad  Ciprianum  de  eis  qui  sacrificauerunt  et 
I)ostea  extorrentes  facti  sunt  et  pacera  jwstulauerunt  explicit  T,  om. 
cprwti.  — 


538  Caecilii  Cypriani 

EPISTVLA  XXV. 

CYPRIANVS  CALDONIO  FRATRl  S. 

Accepimus  litteras  tuas,  frater  carissime,  satis  sobrias  et  inte- 
gritatis  ac  fidei  plenas.  nec  miramur  si  exercitatus  et  in  scrip- 
turis  dominicis  peritus  caute  omnia  et  consulte  geras.  rectes 
autem  sensisti  circa  inpertiendam  fratribus  nostris  pacem  quam 
sibi  ipsi  uera  paenitentia  et  dominicae  confessionis  gloria  reddi- 
derunt  sermonibus  suis  iustificati,  quibus  se  ante  damnauerant. 
cum  ergo  abluerint  omne  delictum  et  maculam  primam  adsistente 
sibi  Domino  posteriore  uirtute  deleuerint,  iacere  ultra  sub  dia-  lo 
bolo  quasi  prostrati  non  debent,  qui  extorres  facti  et  bonis  suis 
omnibus  spoliati  erexerunt  se  et  cum  Christo  stare  coeperunt. 
atque  utinam  sic  et  ceteri  post  lapsum  paenitentes  in  statum 
pristinum  reformentur:  quos  nunc  urgentes  et  pacem  temere 
atque  inportune  extorquentes  quomodo  disposuerimus  ut  scires,  15 
librum  tibi  cum  epistulis  numero  quinque  misi  quas  ad  clerum 
et  ad  plebem  et  ad  martyres  quoque  et  confessores  feci:  quae 
epistulae  etiam  plurimis  collegis  nostris  missae  placuerunt,  et 
rescripserunt  se  quoque  nobiscum  in  eodem  consilio  secundum 
catholicam  fidem  stare.  quod  ipsum  tu  etiam  ad  collegas  nostros  20 
quos  potueris  transmittes,  ut  apud  omnes  unus  actus  et  una  con- 
sensio  secundum  Domini  praecepta  teneatur.  opto  te,  frater 
carissime,  semper  bene  ualere. 

Epist.  XXV.  —  Incipit  epistola  Cypriani  (epistula  om.  lo,  cypriani 
om.  0)  ad  Caldonium  EITo,  om.  w,  Secunda  ad  eundem  incipit  ^i  (epist.  41 
2>raemissa).  —  3  accepi  u,  7  ipsi  ex  ipsa  T  paenitentiam  T  con- 
fusionis  J"  8  iustificatis  jBToj  ante  om.  ft  damnauertfi 

9  abluerent  ft'  primam]  pristinam  (iv  10  posteriore]  postiore  T, 

potiore  Vv  delerint  V  11  facti  et  factis  ft'  12  cum  christo 

om.  ft         se  stare  0         13  sic  et]  si  T,  et  a>         14  quas  E^         urgentes 
om.  T  15  scire  T         16  tibi  librum  fi  17  martyras  ft  et]  et 

ad  eo        18  etiam]  iam  Tiiv         20  tua  etiam  T,  etiam  tu  \iv        21  trans- 
mittere  fi',  transmitte  y         consensio]  confessio  u,  22  domini  om.  ft 

te  frater]  uos  fratres  T*ii.  —  Epistola  Cypriani  ad  Caldonium  explicit  ET, 
Explicit  ad  Caldonium  0,  om.  fioj.  — 


Epistula  XXV.— XXVI.  639 

EPISTVLA  XXVI. 

CYPRIANVS  PRESBYTERIS  ET  DIACONIBVS  FRATRIBVS  S. 

Dominus  loquitur  et  dicit:  super  quem  respiciam  nisi 
super  humilem  et  quietum  et  trementem  sermones 
smeos?  hoc  cum  debeamus  omnes  esse,  tunc  magis  huiusmodi  illi 
esse  debent  quibus  laborandum  est  ut  post  grauem  lapsum  uera 
paenitentia  et  humilitate  tota  promereri  Dominum  possint.  legi 
autem  et  uniuersorum  confessorum  litteras  quas  uoluerunt  per  me 
collegis  omnibus  innotescere  et  ad  eos  pacem  a  se  datam  peruenire, 

10  'quibus  apud  nos  ratio  constiterit  quid  post  commissum  egerint.' 
quae  res  cum  omnium  nostrum  consilium  et  sententiam  spectet, 
praeiudicare  ego  et  solum  mihi  rem  communem  uindicare  non 
audeo.  et  ideo  instetur  interim  epistulis  quas  ad  uos  proximis 
feceram,  quarum  exemplum  collegis  quoque  multis  iam  misi: 

isqui  perscripserunt  placere  sibi  quod  statuimus  nec  ad  uos  rece- 
dendum  esse,  donec  pace  nobis  a  Domino  reddita  in  unum  con- 
uenire  et  singulorum  causas  examiuare  possimus.  sed  et  quid 
mihi  Caldonius  coUega  meus  scripserit  quidque  ego  ei  rescripse- 

3  Es.  66,  2. 

Epist.  XXVI.  —  Incipit  epistolaCypriani  (Incipit  ^3io,  Item  Cypriani  J) 
ad  clerum  non  temere  pacera  dandam  ubi  et  (ei  M)  dicit  (dicit  et  T)  se 
solum  idoneura  non  esse  EIMTo,  Ad  clerum  non  temere  pacem  dandam  a, 
om.  w.  —  3  et  om.  T  4  quietem  E^MT         treraente?  T  5  tunc 

magis  modo  ^i,  tunc  modo  Vv,  om.  EIMouj        6  est  om.  T        7  dno^ilf 
8  uniuersa  earura  ft  confessorum   litteras  om.  jt  quas]   que  ft 

s.  l.  m.  2  per  ex  pro  M  9  perueneri  T  10  de  quibus  Iv,  quibus- 
dam  MT,  quibus  dum  ^o/no) ;  cf.  epist.  23  constiterint  T  admissum 
Elfiio,  raissuni  Mo  elegerint  (i  11  omnibus  T  nro  M  con- 
silium  liostrum  co  exspectet  Vv,  spectet  et  M  12  et  om.  u,  soli 
o^v,  solus  non  debui  (i  13  audeo  et  ideo  stetur  (i  s.  l.  m.  2  ad  uos 

proximis  T(i,  adproxime  EIo\  ad  uos  proxime  Mcov  14  quoque  multis 

iam  om.  ft,  multis  om.  Eloto  15  rescripserunt  Vv  ad  uosj  ab 

co  nv      16  pacem  EMo     a  om.  EMTo      redditam  EMo      17  causa  M 
possumus  JS'  sed  et  Tju,  sed  EIMoca  quid  /u-  s.  l.  m.  2  18  ego 

om.  Eloaa 


540  Caecilii  Cypriani 

rim  ut  sciretis,  utriusque  epistulae  exemplum  litteris  meis  iunxi. 
quod  totum  peto  fratribus  iiostris  legatis,  ut  magis  ac  magis  ad 
patientiam  conponantur  nec  delicto  priori  adiciant  adhuc  aliud  de- 
lictum^  ut  dum  nobis  nec  euangelio  seruire  nec  secundum  uniuer- 
sorum  confessorum  litteras  causas  suas  examinari  permittunt.  & 
opto  uos,  fratres  carissimi,  bene  ualere  et  nostri  meminisse. 
fraternitatem  uniuersam  salutate. 


EPISTVLA  XXVII. 

CYPRIANVS  PRESBYTERIS  ET  DIACONIBVS  ROMAE  CONSISTEN- 
TIBVS  FRATRIBVS  S.  lo 

1  Factis  ad  uos  litteris,  fratres  carissimi,  quibus  actus  noster 
expositus  et  disciplinae  ac  diligentiae  quantulaecumque  ratio 
declarata  est,  aliud  accessit  quod  nec  ipsum  latere  uos  debuit. 
nam  frater  noster  Lucianus  et  ipse  unus  de  confessoribus,  fide 


1  exeiupla  (i  2  ac  magis  om.  co  3  patientiam]  paepitentiam 

EIoco  priori]  proprio  Iv  4  ut  dum  E^MT,  dum  E^^Ioamv ;  cf.p. 

536,12  nobis]  nec  nobis  Jut?;  cf.  Gronoxi.  olisern.  p.  145  seruire] 

uolunt  seruire  (xw       5  confessorum  om.  u      causam  suam  fi,  om.  E^MTa 
examinare  Moiico      6  carissimi  om.  T,  carissimi  semper  Mou.     et  nostri. . . 
salutate  om.  (i  7  salutem  T,  salutate  ualete  IM.  —  Epistola  Cj^^riani 

(Explicit  0,  om.  EM)  ad  clerum  non  temere  pacem  dandam  ubi  et  (ei  M, 
om.  o)  dicit  se  solum   idoneum   non   esse   explicit   {om:  o)  EMTo,   om. 

IliCO.  — 

Epist.  XXVII.  —  Incipit  (epistola  Cipriani  add.  T)  ad  clerum  urbis 
(ad  clero  urbico  T)  de  multis  confessoribus  {om.  T)  et  de  Luciani  inuere- 
cundia  (uerecundiam  T)  et  de  {om.  z)  Celerini  confessoris  modestia  Tz  (fol. 
204  a),  Incipit  de  lapsis  penitentibus  et  ad  prbros  et  ad  diaconos  Rome 
consistentibus  ct  de  Luciani  falsitate  et  de  nomine  Pauli  Z  (fol.  164  a), 
Epistola  Cipriani  ad  clerum  Romanum  de  Luciano  inordinate  scribente  et 
de  cleri  confessione  et  confessoris  modestia  yj,  Ad  eosdem  ft  {praemittitur 
epist.  9  ad  prbros  et  diaconos  Romae  consistentes^,  om.  r.  —  9  consisten- 
tibus  fratribus]  confessoribus  z,  consistentibus  V  11  post  factas  ad  uos 
litteras  fir,  factas  autem  ad  uos  litteras  Z,  factas  litteras  ad  uos  s  actus 
om.  r  12  quantumcumque  Zfir,  quantum  iam  cumque  z,  quantulacum- 

que  V  13  declaratest  Tr         nec]  ne  ft  ipsud  T,  istud  Z,  illud  z 

14  nam]  quo  uam  Z        et  ipse]  ipse  /xr,  esset  Z        de]  ex  z 


Epistula  XXVI.-XXVII.  541 

quidem  calidus  et  uirtute  robustus  sed  bene  minus  dominica 
lectione  fundatus,  quaedam  conatus  est  inperite,  iam  pridem  se 
auctorem  constituens,  ut  manu  eius  scripti  libelli  gregatim  mul-    , 
tis  nomine  Pauli  darentur,  cum  Mappalicus  martyr  cautus  et 

5  uerecundus,  legis  ac  disciplinae  memor,  nuUas  contra  euangelium 
litteras  fecerit,  sed  tantum  domestica  pietate  commotus  matri  et 
sorori  suae  quae  lapsae  fuerant  mandauerit  pacem  dari,  Satur- 
ninus  quoque  post  tormenta  adhuc  in  carcere  constitutus  nullas 
eiusmodi  litteras  emiserit.  Lucianus  uero  non  tantum  Paulo  ad- 

lohuc  in  carcere  posito  nomine  eius  libellos  manu  sua  scriptos 
passim  dedit,  sed  et  post  eius  excessum  eadem  facere  sub  eius 
nomine  perseuerauit,  dicens  hoc  sibi  ab  illo  esse  mandatum  et 
nesciens  Domino  magis  quam  conseruo  obtemperandum.  Aureli 
quoque  adulescentis  tormenta  perpessi  nomine  libelli  multi  dati 

15  sunt  eiusdem  Luciani  manu  scripti,  quod  litteras  ille  non  nosset. 
Cui  rei  ut  aliquantum  posset  obsisti,  litteras  ad  eos  feci  quas  2 
ad  uos  sub  epistola  priore  transmisi,  quibus  petere  et  suadere 
non  destiti  ut  dominicae  legis  et  euangelii  ratio  teneretur.  post 


1  quidem  om.  z,  qui  et  r        callidus  TZ       bene  om.  Zzfirv         2  lec- 
tionem  T,  dilectione  z  quadam  z,  quia  de  eo  fi,  qui  de  eo  r,  qui  contra 

dnm  Z         inperite  TVif,  inperitate  z,  imperiti  (irv,  iraperitia  Z         iam] 
sua  Z,  om.  r  pridem  om.  Vr  se  VZzif,  se  uulgi  iirv,  om.  T 

3  auctores  T,  auctore  Z        libellus  scriptus  z,  libelli  scrupulo  Z        mul- 
tis]  rustis  Z,   ructis  /n-  sed  tinctis  m.  2  in  marg.,  cunctis  r  4  in 

nomine  Z         daretur  Zz  cautus]  coactus  Z         5  ac]  et  ^  6  sed 

om.  z         et  sorori  om.  Zzurv  7  elapsa  z,  lapsa  Zfirv  fuerunt  (f, 

fuerat  Zzfii-v         mandauerat  (i         8  quoque  om.  z         adhuc  in  om.  Z 
carcerera  Tcp,  carceris  Z        nullus  Zr        9  huiusmodi  [ir,  eius  z        emi- 
serint  T,  emisit  y^r,  miserit  z         10  carcerera  Z         in  noraine  Z         eius] 
illius  ZzfLV         libelli  /tr        sua  om.  jir         subscriptos  Z,  rescriptas  (ir 
11  passim]  pacem  Z         12  nomine]  raodi  occasione  (ir         perseuerabit  T, 
perseuerauerit  r  esse  om.  v  et  om.  Zfirv  13  dorainura  TZ 

quam  conseruo]  seruo  Z        aut  relique  que  Z         14  adulescis  nomine  Z 
perpessos  Z,  professi  z  noraine]  nonne  cp  pro  raultis  (i  sed  pro 

8.  l.  m.  2,  multis  r  15  eiusdem]  eiusmoi  (ir,  eius  Z  manu  sub- 

scripti  Z,  minus  scripsi  T  non]  ne  Z  16  aliquantulum  qp,  aliqua- 

tenus  Zz(irv        17  priore]  ad  uos  qp        18  ut]  sic  r        et  om.  rp        euuan- 
gelice  tradicionis  disciplina  Z  post  quam  Zfir,  at  post  quara  ad  eos  z, 

post  quam  uero  ad  eos  v 


542  Caecilii  Cypriani 

quas  litteras  quasi  moderatius  aliquid  et  temperantius  fieret, 
uniuersorum  confessorum  nomine  Lucianus  epistolam  scripsit, 
qua  paene   omne  uinculum   fidei  et  timor  Dei  et  mandatum 
Domini  et  euangelii   sanctitas  et  firmitas   solueretur.   scripsit 
enim  omnium  nomine  uniuersos  eos  pacem  dedisse  et  hanc  for-  ^ 
mam  per  me  aliis  episcopis  innotescere  uelle,  cuius  epistolae 
exemplum  ad  uos  transmisi.  additum  est  plane  "^quibus  ratio  con- 
stiterit  quid  post  commissum  egerint/  quae  res  maiorem  nobis 
conflat  inuidiam,  ut  nos  cum  singulorum  causas  audire  et  ex- 
cutere  coeperimus,  uideamur  multis  negare  quod  se  nunc  omnes  lo 
iactant  a  martyribus  et  confessoribus  accepisse. 
3     Denique  huius  seditionis  origo  iam  coepit.  namque  in  prouincia 
nostra  per  aliquot  ciuitates  in  praepositos  impetus  per  multitu- 
dinem  factus  est,  et  pacem  quam  semel  cunctis  a  martyribus  et 
confessoribus   datam   clamitabant  confestim   sibi  repraesentari  i» 
coegerunt,  territis  et  subactis  praepositis  suis  qui  ad  resisten- 
dum  minus  uirtute  animi  et  robore  fidei  praeualebant.  apud  nos 
etiam  quidam  turbulenti,  qui  uix  a  nobis  in  praeteritum  rege- 
bantur  et  in  nostram  praesentiam  differebantur,  per  hanc  episto- 
lam  uelut  quibusdam  facibus  accensi  plus  exardescere  et  pacem  20 
sibi  datam  extorquere  coeperunt.  de  quibus  quales  ad  clerum 


1  litteras]  add.  Zav:  misi  ut,  add.  r:  misi  et,  add.  z:  misi  aliquid 

om.  Z         temperatius  r,  temeratius  T        fieret]  iret  fi         2  idem  Lucia- 
uus  zixrv  {sed  idem  ex  id  est  ju.)  id  est  lucianus  suo  nomine  Z         epi- 

stolam  om.  Z        3  quae  T        omnem  T,  ab  homine  V,  sancte  s        timo- 
rem  TZ,  timoris  z  4  et  euangelii]  euangelii  quoque  s  firmitas] 

fratemitas  cp  5  enim]  etiam  z  omnium  om.  r  nomine]  moti 

hec  Zii,  hec  r  uniuersos  eos  T,  uniuersis  eos  Zzficprv :  cf.  p.  534,5 

sqq.  dedisset  T,  om.  ft  formam  hanc  Z  6  uelle  om.  TZzficpr ; 

cf.  epist.  23  7  additum]  aut  Z,  actum  fir  est  mihi  qp  de  qui- 

hus  V,  cuius  Z         8  ommissura  cp         egerunt  Zar        nobis  maiorem  qo 
9  ut]  et  Z        discutere  Zz        10  uideamus  ju-r        quod  se  om.  Z        nunc] 
non  Z         nunc  omnes  se  z  13  nostra]  fecerant  quod  add.  [ir  ali- 

quod  T,  aliquas  Zz,  oni.  fir  per  multitudinem]  multitudinum  z 

14  quam]  quam  uis  V,  quam  uix  Latinius  et  confessoribus  om.  ar 

15  datum  ft  sibi  om.  Z         pntari  ceperunt  z  16  propositis  T 

17  minus  om.  ftr         18  regebantur]  reuelantur  z         19  praesentiam]  sen- 
tentiam  Zz^icp  20  uelut]  ut  z  excandescere  Z  et  om.  jjl 

21  tibi  Z        quales  om.  Z        clerum  nostrum  Zfirv 


Epistulae  XXVIl.  c.  2—3.  543 

litteras  fecerim  exemplum  uobis  misi.  sed  et  quid  mihi  Caldonius 
eollega  pro  integritate  et  fide  sua  scripserit  quidque  ego  ei 
lescripserim,  utrumque  ad  uos  legendum  transmisi.  exempla 
(juoque  epistolae  Celerini  boni  et  robusti  confessoris,  quam  ad 

r,  Lucianum  eundem  confessorem  scripserit,  item  quid  Lucianus  ei 
rescripserit,  misi  uobis,  ut  sciretis  elaborare  circa  omnia  diligen- 
tiam  nostram  et  ueritate  ipsa  disceretis,  Celerinus  confessor 
(juam  sit  moderatus  et  cautus  et  humilitate  ac  timore  sectae 
nostrae  uerecundus,  Lucianus  uero  circa  intellegentiam  domini- 

1(1  cae  lectionis  ut  dixi  minus  peritus  et  circa  inuidiam  uerecundiae 
uostrae  relinquendam  facilitate  sua  immodestus.  nam  cum  Domi- 
nus  dijerit  in  nomine  patris  et  filii  et  spiritus  sancti  gentes  tin- 
gui  et  in  baptismo  praeterita  peccata  dimitti,  hic  praecepti  et 
legis  ignarus  mandat  pacem  dari  et  peccata  dimitti  in  Pauli 

15  iiomine  et  hoc  sibi  ab  illo  dicit  esse  mandatum,  sicut  in  litteris 
ciusdem  Luciani  ad  Celerinum  factis  animaduertetis,  quibus 
minus  considerauit  quod  non  martyres  euangelium  faciant,  sed 
per  euangelium  martyres  fiant,  quando  et  Paulus  apostolus  quem 
Dominus  uas  electionis  suae  dixit  posuerit  in  epistola  sua  dicens : 
ijomiror  quod  sic  tam  cito  demutamini  ab  eo  qui  uos 

11  cf.  Mattli.  28,  19.      20  Gal.  1,  G. 

1  uobis  om.  Zfir  sed  et]  ecce  Z,  ecce  et  (i  callidonius  rcp 

2  collega  ovi.  Zfir  et  fide  om.  Zz  scripserit]  add.  z:  item  quid 

lucianus  ei  rescripscrit  ei]  et  Tz,  eis  et  Z  3  utrumque  ...  l.  6 

rescripscrit  om.  z  4  boni  oin.  Z  robustini  confessorcs  Z  5  quid- 
quid  Z         ei]  eidem  qp  6  scripserit  Z         et  laborare  iir,  et  labore  Z, 

laborem  z,  et  laborera  v  et  diligentiara  zv,  et  diligentia  Z  7  uestram 
7",  nostra  Z  ueritatera  ipsaiu  zv  disceretis]  discretius  cp  8  quam 
sit]  quam  T,  et  mitis  et  Z,  quem  misi  Vzar  9  domine  T  10  dixi- 

mus  Zatfr  minus  peritus]  imperitus  ziir,  minus  Z  et]  sed  Z 

11  derelinquendam  qp  inmodestus  z,  modestus  T(p,  molestus  Zfirv 

13  iu  oin.  Zfir         baptismo]  hic  z  hic  . . .  dimitti  om.  z         praecepti 

et]  pcipit  ut  (ir,  proficit  ut  Z  14  ignarum  T  et  mandat  Zfir 

dare  T         dcmitti  T         in  om.  Z  15  noraine  scribit  z  dicit  ab 

illo  zv,  ab  illo  ii  sicuti  qp  16  animaduertitis  qp,  animum  adueititis 

de  Z        17  minime  zv  18  per  . . .  fiant  om.  Z        19  sua  T         dixerit 

et  Z         20  sic]  si  z        iam  cito  T,  tacito  r,  cito  qp        transmutamini  z 


544  Caecilii  Cypriani 

iiocauit  in  gratiam  ad  aliud  euangelium,   quod  non 
est    aliud:    nisi   si  sunt   aliqui    qui   uos   turbant  et 
uolunt    conuertere    euangelium    Christi.     sed    licet 
nos  aut  angelus  de  caelo   aliter  adnuntiet  praeter- 
quam    quod    adnuntiauimus    uobis,    anathema    sit,» 
sicut    praediximus,    et   nunc   iterum    dico:    si    quis 
uobis   adnuntiauerit   praeterquam   quod  accepistis, 
anathema  sit. 
4     Opportune  uero  superuenerunt  litterae  uestrae  quas  accepi  ad 
clerum  factas,  item  quas  beati  confessores  Moyses,  Maximus,  lo 
Nicostratus  et  ceteri  Saturnino  et  Aurelio  et  ceteris  miserunt,  in 
qaibus  euangelii  plenus  uigor  et  disciplina  robusta  legis  domini- 
cae  continetur.  laborantes  hic  nos  et  contra  inuidiae  impetum 
totis  tidei  uiribus  renitentes  multum  sermo  uester  adiuuit  ut 
diuinitus  conpeudium  fieret,  et  prius  quam  uenerint  ad  uos  litte-  is 
rae  quas  uobis  proxime  misi,  declararetis  nobis  quod  secundum 
euangelii  legem  stet  nobiscum  fortiter  atque  unanimiter  etiam 
uestra  sententia.  opto  uos,  fratres  carissimi  ac  desiderautissimi, 
semper  bene  ualere. 


1  in]  ad  Z  alium  Z         quod  n.  e.  aliud  om.  z  non  om.  T 

2  si  om.  TZcp  aliqui]  alii  Z  conturbant  z  3  sed  licet]  licet  ut  fi, 
licet  r  4  nos  corr.  in  nobis  fi  m.  2  angelus]  per  euangelium  /xr 

de  caelo  aliud  cp,  aliud  z  praeter  quod  Tticpr,  praeter  quam  Zz  5  ad- 
nuntiamus  T^r  6  sicut  . . .  l.  8  anathema  sit  om.  Zz  uobis  prae- 

diximus  T  9  uere  T         ad]  a  T  10  beatis  confessoribus  Z,  con- 

fessores  beati  z        et  maximus  Zz{irv        11  et  nicostratus  et  z         12  ple- 
nus  om.  Z        discipline  robuste  leges  z         13  continentur  zv        inuidiam 
Zz      et  impetum  Z,  om.  z      14  resistentes  rzfiv      noster  Z      adiuuet  T 
15  fieret]  add.  fir:  et  pro  ipsis  quam  om.  cp  uenerint  om.  qp,  ueni- 

rent  zv,  fierent  <p        nos  qp        16  misi  ut  urv,  raisi  et  Z       declaretis  zu, 
uobis  z,  nobiscum  Z,  nos  Tq)        quod  . . .  nobiscum  om.  Z        17  stet]  misi 
et  Zfir,  om.  v       uobiscum  Z       atque]  et  Zzfi       18  nostra  Z,  e  nostra  cp 
sententia]  add.  Zzfirv:  concurrat  opto  . . .  ualere  om.  fir  ac  desi- 

derantissimi  om.  qp,  ac  sanctissimi  z  19  ualere  amen  z.  —  Epistola 

Cipriani  ad  clero  urbico  de  (Ad  clerum  de  z)  multis  (confessoribus  add.  z) 
et  {om.  z)  de  Luciani  inuerecundia  (uerecundia  T)  et  Celerini  confessoris 
modestia  explicit  Tz,  Ad  prbros  et  diaconos  Rome  consistentes  explicit  Z, 
om.  fLCfr.  — 


Epistula  XXVII— XXVIII.  545 


EPISTVLA  XXVIII. 

CYPEIANVS    MOYSI    ET    MAXIMO    PEEBBYTERIS    ET    CETEEIS 
CONFESSORIBVS   DILECTISSIMIS   FEATEIBVS   S. 

Gloriam  fidei  et  uirtutis  uestrae,  fortissimi  ac  beatissimi  fra-  1 

5  tres,  iam  pridem  de  opinione  cognoueram,  laetatus  satis  et  pluri- 
mum  gratulatus  quod  uos  confessione  sui  nominis  parauerit  ad 
coronam  Domiui  nostri  praecipua  dignatio.  uos  enim  primores  et 
duces  ad  nostri  temporis  proelium  facti  caelestis  militiae  signa 
mouistis.   uos  spiritale  certamen  quod  nunc  geri  Deus  uoluit 

louestris  uirtutibus  iubuistis.  uos  surgentis  belli  inpetus  primos 
inmobili  robore  adque  inconcussa  stabilitate  fregistis.  inde  iuitia 
felicia  pugnandi  orta  sunt.  inde  uincendi  auspicia  coeperunt.  con- 
tigit  hic  per  tormenta  consummari  martyria:  sed  qui  in  con- 
gressione  praecedens  exemplum  uirtutis  fratribus  factus  est,  cum 

15  martyribus  in  houore  communis  est.  coronas  uestra  manu  sertas 
inde  Imc  tradidistis  et  de  poculo  salutari  fratribus  propinastis. 

Accessit  ad  confessionis  exordia  gloriosa  et  militiae  uictricis  2 
auspicia  disciplinae  tenor  quem  de  epistulae  uestrae  uigore  per- 
speximus,  quam  modo  ad  coUegas  uestros  in  confessione  uobiscum 

2oDomini  copulatos  sollicita  admonitione  misistis,  ut  euangeiii 
sancta  praecepta  et  tradita  nobis  semel  mandata  uitalia  forti  et 
stabili  obseruatione  teneantur.  ecce  alius  gloriae  uestrae  sublimis 
gradus,  ecce  iterum  cum  confessione  geminatus  promerendi  Dei 

Epist.  XXVIII.  —  Incipit  ad  Moyson  et  Maximura  (presbyteros  add.  P) 
et  ceteros  confessores  CPB,  Incipit  Mosi  et  Maximo  presbyteris  (prr  N, 
presbyterorum  L)  et  ceteris  confessoribus  LNQ.  —  2  mosi  et  LNQ,  moysi 
QiCs.l,,  adraisiemia  jB  presbyterorum  i',  presbytero  CJ»'  et 

ceteris  om.  B         4  et  om.  C         5  laetus  CN         6  confessionem  C 
parauerit]  illustrauerit  V      7  nostri]  iesu  christi  add.  Nv      priores  CB 
10  uos]  add.  B :  spiritale  certamen  quod  nunc  surgontes  C  11  in 

initia  B,  uincentia  C        12  auspicia]  ospitia  C        13  consummari  V,  con- 
suraari  B,  consummare  LNPQ,  consumare  C        quid  C        15  corona  G 
sertas]  uestras  C,  sutas  cotii.  Bigaltius         16  huc]  boc  LPQ        18  disci- 
plina  C  quam  ex  quac  C  20  dno  CBv  misistis]  fecistis  V 

euangeliis  PB         21  uitalia  mandata  C         22  ecce]  c  ecce  B,  e  c  C 
aliis  B  • 

III.  35 


546  Caecilii  Cypriani 

titulus,  stare  firmo  gradu  et  iii  hac  acie  quae  euangelium  conatur 
inrumpere,  et  praeceptis  Domini  subruendis  manus  inpias  infe- 
rentes  fidei  robore  submouere,  praebuisse  ante  initia  uirtutum, 
nunc  et  morum  magisteria  praebere.  Dominus  post  resurrectionem 
mittens  apostolos  mandat  et  dicit:  data  est  mihi  omnisn 
potestas  in  caelo  et  iu  terra.  ite  ergo  et  docete  gen- 
tes  omnes,  tingueutes  eos  in  nomine  patris  et  filii 
et  spiritus  sancti,  docentes  eos  obseruare  omnia 
quaecumque  praecepi  uobis.  et  lohannes  apostolus  man- 
dati  memor  in  epistula  sua  postmodum  ponit.  in  hoc,  inquit,  lo 
intellegimus  quia  cognouimus  eum,  si  praecepta 
eius  custodiamus.  qui  dicit  quoniam  cognouit  eum 
et  mandata  eius  non  seruat,  mendax  est,  et  ueritas 
in  illo  non  est.  haec  praecepta  custodienda  suggeritis,  diuina 
et  caelestia  maudata  seruatis.  hoc  est  esse  confessorem  Domini,  is 
hoc  est  esse  martyrem  Christi,  seruare  uocis  suae  inuiolatam 
circa  omnia  et  solidam  firmitatem,  nec  per  Dominum  martyrem 
fieri  et  praecepta  Domini  destruere  conari.  uti  aduersus  illum 
dignatione  quam  tibi  dederit,  armis  ab  illo  acceptis  rebellem 
quodammodo  fieri,  hoc  est  Christum  confiteri  uelle  et  euangelium  20 
Christi  negare.  laetor  igitur  ex  uobis,  fortissimi  ac  fidelissimi 
fratres,  et  quantum  gratulor  martyribus  istic  honoratis  ob  uirium 

5  Matth.  28,  18—20.        10  I  lo.  2,  3.  4. 

1  titulos  C  et  s.  l.  gradus       firmos  P       quae]  quem  N,  qui  r,  om.  C 
in  euangelium  P,  in  euangelio  V  teste  Oxon.       conantur  v,  om.  Q  (exh.  31), 
coronatur  FV         2  et]  sed  Q  (et  M)         dnTCi?'         3  rubor  fidei  CB 
summouere  LNBQ  praebuissem  C  in  initia  B  4  morum] 

memorum  C\  modum  B  dnm  C",  dni  B  7  eas  CB  8  cas  C 

9  quaecumque]  quae  CB        huius  mandati  B         10  ponit  et  dicit  Q,  dicit 
CB        inquit  om.  V        12  quid  B        quia  CB        cognoui  Q,  nouit  V 
14  cum  custodienda  v:  cum  om.  CLNPQBV        si  geritis  CQ'^  (suggeritis 
Q^M)  15  seruastis  P  esse  est  confessiores  C  dno  CjR' 

16  martyres  C        eiuiolatam  C        17  nec  per]  nec  pro  3P  (nec  per  M^Q), 
nec  propter  Oxon.,  nani  uelle  praeter  v  duo  L3I  (dnm  Q),  dni  B 

18  dnm  C       uti]  et  CB       illam  C       19  dignationem  CQ       20  christi  L, 
cliristus  B  et  om.  C  21  laetor  om.  C,  lator  E  ac  fidelissimi 

om.  L^,  ac  dilectissimi  CB        22  honoratis  istic  CB        ob  uirium]  uitrium- 
plium  C  • 


Epistula  XXVIII,— XXVIIII.  547 

gloriain,  tantum  gratulor  pariter  et  uobis  ob  dominicae  etiam 
disciplinae  coronam.  dignationem  suam  Dominus  multiplici 
genere  largitatis  infudit,  bonorum  militum  laudes  et  glorias 
spiritales  copiosa  uarietate  distribuit.  honores  uestri  participes  et 
8  nos  sumus,  gloriam  uestram  nostram  gloriam  conputamus,  quo- 
rum  tempora  iulustrauit  tanta  felicitas  ut  aetate  uostra  uidere 
contingeret  probatos  seruos  Dei  et  Christi  milites  coronatos.  opto 
uos,  fortissimi  ac  beatissimi  fratres,  semper  bene  ualere  et  nostri 
meminisse. 


EPISTVLA  XXVIIII. 

CYPPJANVS  PRESBYTERIS  ET  DIACONIBVS  FRATRIBVS  S. 

Ne  quid  conscientiam  uestram  lateret,  fratres  carissimi,  quid 
mihi  scriptum  sit  quidque  ego  rescripserim,  utriusque  epistolae 
exemplum  uobis  misi:  et  credo  uobis  id  quod  rescripsi  non  displi- 
15  cere.  sed  et  illud  ad  uos  perferre  litteris  meis  debui  urguente 
causa  clero  in  urbe  consistenti  litteras  me  misisse.  et  quoniam 
opoiiuit  me  per  clericos  scribere,  scio  autem  nostros  plurimos 

1  gloriae  ex  gloriam  C  2  quam  dignationem  suam  N,  dignationis 

suae  Q       dni  L       3  laude  P       gloriam  spiritalem  N       4  copiosas  C 
5  gloria  uestra  C        nostra  P         6  aetatem  nostram  Tv         7  contingere 
LQ         et  probatos  Q  coronamus  P  opto  . . .  raeminisse  ovi.  C 

8  fratres  om.  Q  in  dno  semper  L  et  nostri  meminisse  om.  P,  et  nm 
esse  iJ  9  meminisse]  add.  MQ:  emendauit  iustinus  romae.  — Mosi 

(moysi  P)  et  Maximo  presbyteris  (prr  N,  presbyterorum  L)  et  ceteris  con- 
fessoribus  explicit  LNPQ,  Explicit  epistola  Cypriani  (Exp.  e.  Cypriani 
om.  It)  ad  Moysen  et  (ad  C)  Maximum  et  ceteros  confessores  (explicit 
add.  B)  CR.  — 

Epist.  XXVIIII.  —  Incipit  (epistula  Cipriani  add.  MT)  ad  clerum  in- 
sinuans  quod  ut  Rome  litteras  mittere  (om.  EM)  fecisse  se  Optatum 
(optato  M)  hyppodiaconum  (hypodiacono  MT)  et  Saturum  lectorem  EMT, 
Incipit  ad  clerum  insinuans  quod  utrasque  litteras  rome  fecisse  Optatum 
Saturum  et  ipodiaconum  fecisse  lectorcm  o,  De  redditione  cpi  urbici  descri- 
bentis  Romae  ad  clerum  fi,  om.  co.  —  12  uos  uel  conscientiam  uestram  (i 
latere  T  13  quidque  ego  rescripserim  om.  Eoa  14  uobis  exem- 

plum  V       15  litteris  meis  perferre  lo        IG  me  misisse]  meminisse  MT^i ' 
17  clerico  M        autem]  enim  to  • 

35* 


548  Caecilii  Cypriani 

absentes  esse,  paucos  iiero  qiii  illic  simt  iiix  ad  ministerium  coti- 
dianum  operis  sufficere,  necesse  fuit  nouos  aliquos  constituere 
qui  mitterentur.  fecisse  me  autem  sciatis  lectorem  Saturum  et 
hypodiaconum  Optatum  confessorem,  quos  iam  pridem  communi 
consilio  clero  proximos  feceramus,  quando  aut  Saturo  die  Paschae  5 
semel  atque  iterum  lectiouem  dedimus  aut  modo  cum  presbyteris 
doctoribus  lectores  diligenter  probaremus,  Optatum  inter  lectores 
doctorum  audientium  constituimus,  examinantes  an  congruerent 
illis  omnia  quae  esse  deberent  in  his  qui  ad  clerum  parabantur. 
nihil  ergo  a  me  absentibus  uobis  nouum  factum  est,  sed  quod  lo 
iam  pridem  communi  consilio  omnium  nostrum  coeperat  necessi- 
tate  urguente  promotum  est.  opto  uos,  fratres  carissimi,  semper 
bene  ualere  et  nostri  meminisse.  fraternitatem  salutate.  ualete. 


1  absentes  M  sed  prius  s  s.  l,  habentes  Eow  esse  om.  a  quoti- 

diani  ^v         2  operis  mn.  co         3  mitterentur]  ministrent  co         autem  me 
Eoo);  autem  me  sciatis  ^  secl  me  sciatis  m.  2  aclcl.  satirum  co  4  et 

optatum  EMToco  5  proximos  T,  proximo  EMoiico,  cum  proxime  V 

6  dedimus  corr.  ex  de  diuinis  yb  m.  2  in  mcirg.  modo]  quaudo  v 

7  dictoribus  EMoco,  doctoris  V  lectoribus  Eoco,  lectorem  u,  dili- 
genter  . .  .  lectores  om.  EMoco  probaremus]  properemus  T  lectores 
ex  lectos  jii  m.  2  8  doctorem  v  constituimus  o  s.  l.  m.  2  congrue- 
rent  ex  constiterent  iii  m.  2  9  esse  — qui  om.  co  debent  v,  deberetur  u,* 
iis  V  qui  ex  quae  E  m.  2,  quae  i.io  parabuntur  T  10  ergo  nihil  ja 
factum  est  om.  fi  actum  31  quo  co  12  opto  . . .  ualete  om. 
EMoco  13  ualete  om.  fi.  —  Epistola  Cipriani  ad  clcrum  insinuans  quod 
ultra  me  litteras  mitteret  fecisse  se  Optatum  hypodiaconum  et  lectorem 
Saturum  explicit  T,  Ad  clerum  (ad  clerum  om.  M)  insinuans  quod  utrasque 
(utraque  M)  Eomae  iitteras  misisset  cum  optatum  hyppodiacono  et  lectorem 
Saturum  explicit  EM,  Explicit  ad  clerum  epistola  o,  om.  tico.  — 


Epistula  XXVIIII.-XXX.  549 


EPISTVLA  XXX. 

CYPRIANO    PAPAE    PRESBYTERI    ET    DIACONI    ROMAE    CON- 

SISTENTES    S. 


Quamquam  bene  si])i  conscius  animus  et  euangelicae  discipli-  1 

snae  uigore  subuixus  et  uerus  sibi  iu  decretis  caelestibus  testis 
effectus  soleat  se  solo  Deo  iudice  esse  contentus  nec  alterius  aut 
laudes  petere  aut  accusationes  pertimescere,  tamen  geminata  sunt 
laude  condigui  qui  cum  conscieutiam  sciant  Deo  soli  debere  se 
iudici,  actus  tamen  suos  desiderant  etiam  ab  ipsis  suis  fratribus 

10  conprobari.  quod  te,  frater  Cypriane,  facere  non  minim  est,  qui 
pro  tua  uerecuudia  et  ingenita  industria  consiliorum  tuorum  nos 
non  tam  iudices  uoluisti  quam  participes  inueniri,  ut  in  tuis 
rebus  gestis  laudem  tecum  dum  illas  probamus  inueniremus  et 
tuorum  consiliorum  bonorum  coberedes  quia  et  adfirmatores  esse 

15  possemus.  idem  enim  Omues  credemur  operati,  in  quo  deprehen- 
dimur  omnes  eadem  ceusurae  et  disciplinae  consensione  sociati. 

Quid  enim  magis  aut  in  pace  tam  aptum  aut  in  bello  perse-  2 
cutionis  tam  necessarium    quam    debitam    seueritatem   diuini 
uigoris  tenere?  quam  qui  remiserit  instabili  rerum  cursu  erret 

20  semper  necesse  est  et  huc  adque  illuc  uariis  et  incertis  nego- 
tiorum   tempestatibus    dissipetur  et  quasi  extorto  de  manibus 


Epist.  XXX.  —  Incipit  Cypriano  papae  pprr  (pljris  N)  et  diaconi 
(diac  N)  Romae  consistentes  FLN,  lucipit  ad  Romn  T,  Incipit  ad  Cypria- 
num  epistola  cleri  et  plebis  Romanorum  B,  om.  II.  —  2  Cjprianus  presby- 
teris  T  diacones  H,  diaconibus  N^T  consistentibus  T  5  uigore] 
rigore  FT  6  se  a»n.  Tv  dno  B  corr.  7  patere  B  8  dei  HV 
solius  se  debere  iudicio  F,  solo  debere  se  iudicio  T  9  suis  om.  H 

10  facere  om.  B  11  ingenita  om.  BH         tuorum  . . .  l.  14  consiliorura 

otn.  B  12  non  om.  L  inuenire  T  ut]  et  F  13  uenere- 

mus  T'      et  om.  FT       14  heredes  B       15  possimus  BTv,  possumus  F 
credimus   T,  crederemur  IjN,   crederemus  BW  deprehendcmur  L, 

deprehenderemur  N  16  eadem   omnes  Nv  confessione  T,  cou- 

fesuone  F  sociati]  solaci  FT  17  pacem  LT  tam  aptumj 

tantum  II      bellis  BHLNT      18  tamj  iam  T      quam]  qua  N      dcbitam] 
debet  ad  B  19  rigoris  H         erret]  eruet  B         20  prius  et  om.  H 

21  extoto  B 


550  Caecilii   Cypriaiii 

consiliorum  gubernaculo  nauem  ecclesiasticae  salutis  inlidat  in 
scopulos,  ut  adpareat  non  aliter  saluti  ecclesiasticae  consuli 
posse,  nisi  si  qui  et  contra  ipsam  faciunt  quasi  quidam  aduersi 
fluctus  repellautur  et  disciplinae  ipsius  semper  custodita  ratio 
quasi  salutare  aliquod  gubernaculum  in  tempestate  seruetur.  nec  s 
lioc  nobis  nunc  nuper  consilium  cogitatum  est  nec  haec  apud  nos 
aduersus  inprobos  modo  superuenerunt  repentina  subsidia,  sed 
antiqua  haec  apud  nos  seueritas,  antiqua  fides,  disciplina  legitur 
antiqua,  quoniam  nec  tantas  de  nobis  laudes  apostolus  protulit 
dicendo:  quia  fides  uestra  praedicaturintoto  mundo,io 
nisi  iam  exinde  uigor  iste  radices  fidei  de  temporibus  illis  mutua- 
tus  fuisset,  quarum  laudum  et  gloriae  degenerem  fuisse  maximum 
crimen  est.  minus  est  enim  dedecoris  numquam  ad  praeconium 
laudis  accessisse  quam  de  fastigio  laudis  ruisse.  minus  est  cri- 
minis  honoratum  bono  testimonio  non  fuisse  quam  honorem  15 
bonorum  testimoniorum  perdidisse.  minus  est  sine  praeiudicio 
uirtutum  ignobilem  sine  laude  iacuisse  quam  exheredem  fidei 
factum  laudes  proprias  perdidisse.  ea  enim  quae  in  alicuius 
gloriam  proferuntur,  nisi  anxio  et  sollicito  labore  seruentur,  in 
inuidiam  maximi  criminis  intumescunt.  20 

3  Hoc  nos  non  falso  dicere  superiores  nostrae  litterae  probaue- 
runt,  iu  quibus  uobis  sententiam  nostram  dilucida  expositione 
protulimus  aduersus  eos  qui  se  ipsos  infideles  inlicita  nefariorum 
libellorum  professione  prodiderant,  quasi  hoc  euasuri  inretientes 

10  Kom.  1,  8. 

1  gubeniaculorum  F  nauim  v  ecclosiasticac  salutis  om.  H^ 

salutis]  disciplinae  B  inlidant  BHLT  2  salutis  L  3  si  om.  BNy 
et  hii  H  ipsa  B  quidem  B  6  lioc]  hos  T  nunc  om.  BWN 
est  H  s.  l.  7  aduersus  . . .  subsidia  add.  H  iii  marg.  8  haec  . .  .  anti- 
qua  oyn.  H  9  protulisset  LNv  10  dicendo]  deligendo  T  11  radi- 
cis  T  in  illis  T  12  laudem  T,  laudes  F  degenere  B  fuissem  F, 
tuisscnt  B  13  minus   enim  dedecoris  est  //,   enim  dedecoris  B 

15  fuisse]  defuisse  L  16  praeiudicione  F,  praedicatione  BHLNTv 

17  tacuisse  T  18  laudes]  claues  B  20  raaximis  T  s  sup.  ras. 

22  dilucidam  B,  delucidam  T  expositionem  T  23  et  aduersus 

BHLNv        eos  om.  B        24  hoc  om,  NHv  sed  in  ras.  H        inretientis  Ij, 
inretinendis  B,  irretinentes  H 


Epistulae  XXX.  c.  2-3,  551 

illos  diaboli  laqueos  uiderentur,  quo  non  minus  quam  si  ad 
nefarias  aras  accessissent  hoc  ipso  quod  ipsum  contestati  fuerant 
tenerentur,  sed  etiam  aduersus  illos  qui  accepta  fecissent,  licet 
praesentes  cum  iierent  non  adfuissent,  cum  praesentiam  suam 
5  utique  ut  sic  scriberentur  mandando  fecissent.  non  est  enim  in- 
munis  a  scelere  qui  ut  fieret  inpetrauit,  nec  est  alienus  a  crimine 
cuius  consensu  licet  non  admissum  crimen  tamen  publice  legitur : 
et  cum  totum  fidei  sacramentum  in  confessione  Christi  nominis 
intellegatur  esse  digestum,  qui  fallaces  in  excusationem  prae- 

lostigias  quaerit  negauit,  et  qui  uult  uideri  propositis  aduersus 
euangelium  uel  edictis  uel  legibus  satisfecisse,  hoc  ipso  iam 
paruit  quo  uideri  paruisse  se  uoluit.  necnon  etiam  contra  illos 
quoque  qui  inlicitis  sacrificiis  manus  suas  adque  ora  polluerant 
pollutis  ante  mentibus  propriis,  unde  etiam  sunt  ipsae  manus 

15  adque  ora  polluta,  fidem  nostram  consensumque  monstrauimus. 
absit  enim  ab  ecclesia  Romana  uigorem  suum  tam  profana  facili- 
tate  dimittere  et  neruos  seueritatis  euersa  fidei  maiestate  dis- 
soluere,  ut  cum  adhuc  non  tantum  iaceant,  sed  et  cadant  euer- 
sonim  fratrum  ruinae,  properata  nimis  remedia  communicationum 

20  utique  non  profutura  praestentur  et  noua  per  misericordiam  fal- 
sam  uulnera  ueteribus  transgressionis  uulneribus  inprimantur,  ut 
miseris  ad  euersionem  maiorem  eripiatur  et  paenitentia.  ubi  enim 
poterit  indulgentiae  medicina  procedere,  si  etiam  ipse  medicus 
intercepta  paenitentia  indulget  periculis,  si  tantummodo  operit 

25  uulnus  nec  sinit  necessaria  temporis  remedia  obducere  cicatri- 
cem  ?  hoc  non  est  curare,  sed  si  dicere  uerum  uolumus  occidere. 

1  quod  H         quo  . .  .1.  3  tcnerentur  om.  H  2  farias  aras  arcessis- 

sent  T       3  accepta  BFT,  acta  HLNv        4  fierent]  fuerint  J5        5  man- 
data  £         6  ab  scelere  B        imperauit  v         7  non]  non  a  se  v         9  qui] 
quia  B         excusatione  FNv,  excusationes  B         10  qui  om.  B        praepo- 
sitis  BT        11  uel  legibus]  legibus  H       12  quod  BLTv        se  om.  BH 
13  qui  om.  B        14  poUutus  //',  puUutis  T       propiis  T        15  poUut  L 
consensum  que  B  16  profana]  fort.  prona  facultate  B  17  et] 

ei  F       auersa  W        dissolueret  T        18  euersorum]  et  uniuersorura  B 
19  fratruum  L  properant  animis  B  20  praestarentur  L  et] 

ut  B         falsa  B         21  transgressionibus  T         22  uersioneiu  B         eri- 
piantur  H^T         paenitentiam  B  23  indulgentiae]  penitentiae  N 

procederc]  prodere  B,  proficere  v  24  indulge  T  25  uultus  T' 

sinit]  sint  //        conducere  BHLNT        26  uerius  B 


552  Caecilii  Cypriani 

4  Quamqiiam  confessorum  quoque,  quos  Mc  adhuc  in  carcerem 
diguitas  suae  confessionis  inclusit  et  ad  certamen  euangelicum 
sua  fides  iu  confessione  iam  gloriose  semel  coronauit,  litteras 
habeas  conspirantes  cum  litteris  nostris,  quil)us  seueritatem 
euangelicae  disciplinae  protulerunt  et  inlicitas  petitioues  ab  5 
ecclesiae  pudore  reuocarunt,  ne  si  lioc  facile  fecissent,  disciplinae 
euangelicae  ruiuas  non  facile  sarcirent,  praesertim  cum  nulli 
magis  tam  congrueus  esset  tenore  euangelici  uigoris  inlibatam 
dignitatem  seruare  quam  qui  se  excruciandos  et  excarnificandos 
pro  euangelio  furentibus  tradidissent,  ne  martyrii  lionorem  10 
merito  perdereut,  si  iu  occasione  martyrii  praeuaricatores  euan- 
gelii  esse  uoluissent.  nam  qui  id  quod  lial)et  non  custodit  in  eo 
ex  quo  illud  possidet,  dum  id  ex  quo  possidet  uiolat,  amittit  illud 
quod  possidebat. 

3     lu  quo  loco  maximas  tibi  adque  uberes  gratias  referre  debe-  15 
mus  et  reddimus  quod  illorum  carceris  teuebras  litteris  tuis  in- 
luminasti,  quod  ad  illos  ueuisti  quomodo  iutroire  potuisti,  quod 
illorum  animos  sua  fide  et  confessione  robustos  tuis  adlocutioni- 
bus  litterisque  recreasti,  quod  felicitates  eorum  condignis  laudi- 

'  bus  prosecutus  accendisti  ad  multo  ardeutiorem  caelestis  gloriae  20 
cupididatem,  quod  pronos  inpulisti,  quod  ut  credimus  et  optamus 
uictores  futuros  uiribus  tui  sermonis  animasti:  ut  quamquam 
lioc  totum  de  fide  confitentium  et  de  diuiua  iudulgentia  uenire 


1  quamquam]  quam  B  carcere  BHN         2  dignitatis  i?*         con- 

fessiones  T  3  fidc  B  gloriosae  T,  gloriosa  v  5  ab]  ad  H 

6  pudorem  H       reuocabunt  B       ue  si  FH,  nisi  BLNTv       facile  om.  v 

7  ruiuae  Bv  sarcircntur  v  8  essc  H  tenore  scrijm,  tenorem 
FHLNT,  tenor  B        uigorem  H        illibatum  v         9  dignitatemque  v 
se  om.  N          excruciandos]  excusandos  B          10  martyrum  //'  11  si 
occisione  B      12  esse  uoluissent  euangelii  H,  esse  euang.  u.  B      quo  T' 
id  om.  BT          custodi  in  eos  T          13  possidet]  add.  H:  uideafc  amitti 
dum  id  ex  quo  possidet  om.  N        id]  hic  B         ])Ossedit  H        amittit  om. 
FHT,  uiolat  Oxon.  fort.  recte         15  loco  quo  B         tibi  om.  B        16  ct] 
ut  B         illo  L         carceres  T         tencbris  B         18  animas  //        elocu- 
tionibus  T          19  creati  B         felicitatis  BT         indignis  B         20  pro- 
secutos  NT        ascendisti  B        ardentiore  caelesti  B        21  cupiditate  B 
pronos]  in  nos  FHT,  pronosit  B         inpulsisti  L,  polisti  1\  intellectu  B 
ut]  ue  F        23  confidentium  BN        de  om.  B 


Epistulae  XXX.  c.  4—5.  553 

uideatur,  tamen  in  martyrio  suo  tibi  ex  aliquo  debitores  facti 
esse  uideantur.  sed  ut  ad  id  unde  digressus  sermo  uidebatur  esse 
rursus  reuertatur,  quales  litteras  in  Siciliam  quoque  miserimus 
subiectas  babebis.  quamquam  nobis  diflferendae  huius  rei  necessi- 

5  tas  maior  incumbat,  quibus  post  excessum  nobilissimae  memoriae 
uiri  Fabiani  nondum  est  episcopus  propter  rerum  et  temporum 
difficultates  constitutus,  qui  omnia  ista  moderetur  et  eorum  qui 
lapsi  sunt  possit  cum  auctoritate  et  consilio  habere  rationem. 
quamquam  nobis  in  tam  ingenti  negotio  placeat  quod  et  tu  ipse 

10  tractasti,  prius  ecclesiae  pacem  sustinendam,  deinde  sic  con- 
latione  consiliorum  cum  episcopis  presbyteris  diaconis  con- 
fessoribus  pariter  ac  stantibus  laicis  facta  lapsorum  tractare 
ratiouem.  perquam  euim  nobis  et  iuuidiosum  et  onerosum  uide- 
tur  uou  per  multos   examinare   quod  per  multos   commissum 

15  uideatur  fuisse  et  in  unum  sententiam  dicere,  cum  tam  grande 
crimen  per  multos  diffusum  notetur  exisse,  quoniam  nec  firmum 
decretum  potest  esse  quod  non  plurimorum  uidebitur  habuisse 
consensum.  aspice  totum  orbem  paene  uastatum  et  ubique  iacere 
deiectorum  reliquias  et  ruinas,  et  idcirco  tam  grande  expeti  con- 

2osilium  quam  late  propagatum  uidetur  esse  delictum.  non  sit 
minor  medicina  quam  uulnus  est,  non  sint  minora  remedia  quam 
funera,  ut  quomodo  qui  ruerunt  hoc  ruerunt  quod  caeca  temeri- 
tate  nimis  incauti  fuerunt,  ita  qui  hoc  disponere  nituntur,  omui 
consiliorum  moderamine  utantur,  ne  quid  non  ut  oportet  factum 

85  tamquam  inritum  ab  omnibus  iudicetur. 

1  uidear  FT         sibi  B         deuictores  B  factis  L         2  id  unde] 

eundura  B  et  sermo  B  osse  . . .  litteras  om.  T  3  rcucrtatur] 

reuersatum  B  sicilia  BHLNT  4  habetis  H,  haberebis  L 

5  incumbit  B         6  fauiani  N         esset  T         7  ista  om.  T         maedere- 
tur  B  8  sint  L  et]  et  cum  BLN         9  in  tam]  istara  B         pla- 

ceant  B  10  prius  esse  Cxipr.  epist.  55  c.  5  consolatione  H'  11  epi- 
scopis]  plurirais  T  et  diaconibus  T  12  pariter*»  H,  om.  T  ac  st.] 
adstantibus  BH  13  ratione  H  inuiosura  L  14  perraissura  uide- 
tur  T  15  et  in  unam  T,  et  unam  B,  et  unum  LNv  16  diflFusum  ])er 
multos  T  quoniara  n.  f.  d.  p.  esse  om.  FHT  firraura]  primum  B 
17  uidetur  //  19  alterum  et  T  s.  l.  21  est  om.  v  non  sint  . . . 

funera  om.  T         sit  rainor  L         22  funeraj  uulnera  maluit  Baluzius 
ruerunt]  fuerunt  B  ob  hoc  v  ruerunt  ovi.  H         23  nititur  B 

24  nitantur  B         25  hominibus  B 


554  Caecilii  Cypriani 

6  Viio  igitur  eodemque  cousilio,  isdem  precibus  et  fletibus  tam 
nos  qui  usque  adhuc  uidemur  temporis  istius  ruinas  subterfugisse, 
quam  illi  qui  in  has  temporis  uidentur  clades  incidisse,  diuinam 
maiestatem  deprecantes  pacem  ecclesiastico  nomini  postulemus. 
mutuis  uotis  nos  inuicem  foueamus,  custodiamus,  armemus.  5 
oremus  pro  lapsis  ut  erigantur,  oremus  pro  stantibus  ut  non  ad 
ruinas  usque  temptentur,  oremus  ut  qui  cecidisse  referuntur 
delicti  sui  magnitudinem  agnoscentes  intellegant  non  momen- 
taneam  neque  praeproperam  desiderare  medicinam.  oremus  ut 
effectus  indulgentiae  lapsorum  subsequatur  et  paenitentiam,  ut  10 
intellecto  suo  crimine  uelint  nobis  interim  praestare  patientiam, 
uec  adhuc  fluctuantem  turbent  ecclesiae  statum,  ne  interiorem 
nobis  persecutionem  ipsi  incendisse  uideantur  et  accedat  ad  cri- 
minum  cumulum  quod  etiam  inquieti  fuerunt.  maxime  enim  illis 
congruit  uerecundia  quorum  in  delictis  damnatur  mens  inuere- 15 
cunda.  pulsent  sane  fores,  sed  non  utique  confringant.  adeant  ad 
limen  ecclesiae,  sed  non  utique  transiliant.  castrorum  caelestium 
excubent  portis,  sed  armati  modestia  qua  intellegant  se  deser- 
tores  fuisse.  resumant  precum  suarum  tubam,  sed  qua  non  belli- 
cum  clangant.  arment  se  quidem  modestiae  telis  et  quem  negando  20 
mortis  metu  fidei  dimiserant  clipeum  resumant,  sed  ut  contra 
hostem  diabolum  uel  nunc  armati,  non  contra  ecclesiam  quae 
illorum  dolet  casus,  armatos  esse  se  credant.  multum  illis  pro- 
ficiet  petitio  modesta,  postulatio  uerecunda,  humilitas  necessaria, 


1  hisdcm  N,  idem  B         praecipibus  T         2  adlioc  BT         S  his  B 
temiioribus  T        clades]  gladiis  B         4  nomine  B,  nominis  L        postula- 
nius  //'       8  dclictis  magnitudine  B      9  praepropera  B      considerare  N 
10  indulgentiam  B  et]  ut  B  poenitentia  v  11  uelit  uobis  LN, 

uellit  nouit  B  interim  om.  T  praestare]  prare  iY  patientiam  iV^ 
paenitentiam  FHLN^T,  paenitentia  B  12  adhuc  om.  L  fluctuante 
eturbante  L,  fluctuent  et  conturbent  N         nec  iV'  interioremj  interi- 

mere  B  13  persecutione  ipsi  incidisse  uidentur  B  accendat  7" 

15  inuerecundia  iT'  16  foras  B,  foris  T         sod  oni.  N         confran- 

gant  T        adeant  om.  T         17  lumen  L        exiliant  B        18  se  om.  B 
19  resumerant  T         libellicum  H  20  **clangant  T,  plangant  BLN 

modestiam  B      quem]  quae  B      negando  F,  negatio  H,  negotio  BLNT 
21  remiserant  B  23  casus]  cesos  H  armatus  B  credent  B 

24  uerecundia  L 


Epistiilac   XXX.  c.  6—8.  555 

patientia  non  otiosa.  mittant  legatos  pro  suis  doloribus  lacrimas, 
aduocatione  fungantur  ex  intimo  pectore  prolati  gemitus  dolorem 
probantes  commissi  criminis  et  pudorem. 

Immo  si  dedecoris  admissi  magnitudinem  perhorrescunt,  si7 
5  pectoris  et  conscientiae  suae  letalem  plagam  et  sinuosi  uulneris 
altos  recessus  uere  medica  manu  tractant,  erubescant  et  petere: 
nisi  quia  maioris  est  rursum  et  periculi  et  pudoris  auxilium  pacis 
non  petisse.  sed  hoc  totum  in  sacramento,  sed  in  ipsius  postula- 
tionis  lege  temporis  facto  temperamento,  sed  postulatione  demissa, 

10  sed  prece  subdita :  quouiam  et  qui  petitur  flecti  debet,  non  in- 
citari,  et  sicut  respici  debet  diuina  clementia,  sic  respici  debet  et 
diuina  censura,  et  ut  scriptum  est:  donaui  tibi  omne  de- 
bitum,  quia  me  rogasti,  sic  scriptum  est:  qui  me  nega- 
uerit  coram   hominibus,    negabo  et  ego   eum   coram 

ispatre  meo  et  coram  angelis  eius.  Deus  enim  ut  est  in- 
dulgens,  ita  est  praeceptorum  suorum  exactor  et  quidem  diligens, 
et  sicut  ad  conuiuia  uocat,  sic  habitum  nuptiarum  non  habentem 
manibus  et  pedibus  extra  sanctorum  coetum  foras  iactat.  parauit 
caelum,  sed  parauit  et  tartarum.  parauit  refrigeria,  sed  parauit 

20  etiam  aeterna  supplicia.  parauit  inaccessibilem  lucem,  sed  parauit 
etiam  perpetuae  noctis  uastam  aetemamque  caliginem. 

Cuius  temperamenti  moderamen  nos  hic  tenere  quaerentes  diu  8 
et  quidem  multi  et  quidem  cum  quibusdam  episcopis  uicinis 

12  Matth.  18,  32.        13  Matth.  10,  33  (cf.  Luc.  12,  9). 

1  iiatientia]  pacnitentia  B         lacriraarum  H         2  aduocationem  B 
lugantur  2'  ex]  et  N  prolati]  ploratus  //  gemitus]  derai  B 

3  pudore  B  4  dedecores  7'  magnitudine  T,  magnitudinis  B  si 
am.  B  5  peccatoris  L  conscientiara  B  suae  om.  N  et  sinuosi] 
nesciunt  imrao  sui  B  6  altos]  auctos  B  uere]  suere  H  medicina 
BT  tractante  T  et  petere]  appetere  H  7  maior  B  et  pudoris] 
pudoris  BL  8  postulationes  B  9  lege  . . .  sed  oni.  B  diraissa  BT, 
dismissa  F,  subraissa  H  10  et  otn.  B  citari  B  12  ut  F,  sicut 

BHLNTv  13  sic]  sicut  F;  fort.  sic  et         15  corani  om.  N        16  ita 

est  om.  B,  ita  et  N  praeceptore  B  17  ad  conuiuiura  BT,  con- 

uiuio  u        aduocat  B         habitu  FXr         habentium  JP         18  manibus] 
ligatis  raanibus  Bv       caetum  BN,  coetu  F       foris  F        19  sed  om.  B 
20  lucem]  luraen  L         sed  et  parabit  F        22  raoderatione  hic  B        diu 
om.  T        23  et  q.]  aequidem  B        multi  et  quidem  om.  B 


556  Caecilii  Cypriani 

nobis  et  adpropinqiiantibiis  et  quos  ex  aliis  prouinciis  longe  posi- 
tis  persecutionis  istius  ardor  deiecerat,  ante  constitutionem  epi- 
scopi  niliil  innouandum  putauimus,  sed  lapsorum  curam  medio- 
criter  temperaudam  esse  credidimus,  ut  interim  dum  episcopus 
dari  a  Deo  nobis  sustinetur  in  suspenso  eorum  qni  moras  possunt  5 
dilationis  sustinere  causa  -teneatur,  eorum  autem  quorum  uitae 
suae  finem  urgens  exitus  dilationem  non  potest  ferre,  acta  paeni- 
tentia  et  professa  frequenter  suorum  detestatione  factorum,  si 
lacrimis,  si  gemitibus,  si  fletibus  dolentes  ac  uere  paenitentes 
animi  signa  prodiderunt,  cum  spes  uiuendi  secundum  hominem  10 
nulla  substiterit,  ita  demum  caute  et  sollicite  subueniri,  Deo 
ipso  sciente  quid  de  talibus  faciat  et  qualiter  iudicii  sui  examinet 
pondera,  nobis  tamen  anxie  curantibus  ut  nec  pronam  nostram 
inprobi  homines  laudent  facilitatem  nec  uere  paenitentes  accusent 
nostram  quasi  duram  crudelitatem.  optamus  te,  beatissime  acis 
gloriosissime  papa,  semper  in  Domino  bene  ualere  et  nostri 
meminisse. 


2  pevseCutionibus  B        *eiecerat  H,  eiecerat  BLNv         4  credimus  v 
7  fine  BHLN  dilatione  T  9  si  fletibus  om.  H  dolentis  v 

paenitentis  LNv,  poenitentia  T  10  prodiderint  BLNv  11  sub- 

stiterit  in  subierit  corr.  N  subuenire   T  12  ipsi  scienti   T 

quod  B,  qui  H         iudiciis  suis  B  13  ancxie  BN'  curauimus  B 

14  laudant  LT  15  opto  uos  fratres  beatissirai  ac  gloriosissimi  semper 

bene  etc.  T  16  in  domino  semper  v,  semper  B  et  nostri  meminisse 
om.  B.  —  Cypriauo  papae  p^T  et  dd  Komae  consistentes  (consistentibus  N) 
explicit  FLN,  Ad  Cyprianum  cleri  et  plebis  Romanorum  epistola  explicit  B, 
Explicit  ad  Eomanos  T,  om.  H.  — 


Epistula  XXX.— XXXI.  557 

EPISTVLA  XXXI. 

CYPRIANO  PAPAE  MOYSES  ET  MAXIMVS 
PKESBYTERI  ET  NICOSRATVS  ET  RVPINVS  ET  CETERI  QVI  CVM 

EIS  CONFESSORES  S. 

5     Inter  uarios  et  multiplices,  frater,   dolores  nobis  constitutis  1 
propter  praesentes   multorum  per  totum  paene  orbem  ruiuas 
hoc  praecipuum  nobis  solacium  superuenit  quod  acceptis  litteris 
tuis  erecti  sumus  et  dolentis  animi  maeroribus  fomenta  susce- 
pimus.   unde  intellegere  iam   possumus  gratiam   diuiuae  pro- 

louidentiae  forsitan  non  ob  aliam  causam  nos  tam  diu  clausos 
uinculis  carceris  reseruare  uoluisse  nisi  ut  instructi  et  robu- 
stius  auimati  litteris  tuis  uoto  proniore  ad  coronam  destinatam 
possemus  peruenire.  inluxerunt  enim  nobis  litterae  tuae  ut  in 
tempestate  quadam  serenitas,  ut  in  turbido  mari  exoptata  tran- 

15  quillitas,  ut  in  laboribus  requies,  ut  in  periculis  et  doloribus 
sanitas,  ut  in  densissimis  tenebris  candida  lux  et  refulgens. 
ita  illas  animo  sitiente  perbibimus  et  uoto  esuriente  suscepi- 
mus,  ut  ad  certamen  inimici  ex  illis  nos  satis  pastos  et  sagi- 
natos   gaudeamus.   reddet  tibi  Dominus  pro  ista  tua  caritate 

2omercedem   et  huius  tam   boni   operis   repraesentabit   debitam 

Epist.  XXXI.  —  Incipit  Cincipit  om.  H)  Cypriano  papae  Moyses  ct  (et 
om.  T)  Maximus  prbb  (presbiteri  //,  et  ceteri  confessores  u)  HTa  (foh  166*'), 
Rescriptum  Moysi  et  Maximi  presbyteri  ccterorum  g,  Rescripta  confes- 
sorum  V  (fol.  190"),  Incipit  F,  om.  §.  —  2  Caecilio  cypriano  episcopo  eccle- 
siae  carthaginensium  Moyses  Baluzius  ex  xietustissimo  quem  dicit  codice 
sancti  Bemigii  Bemensis  3  rufinus]  diaconi  add.  Tuv  qui  cum  eis 

FT,  cum  eis  v,  qui  cura  eis  sunt  Hg^u,  om.  v  4  confessores]  add. 

Baluzius  ex  eodem  codice:  in  fide  ueritatis  perseuerantes  in  deo  patre  et 
in  filio  eius  iesu  christo  domino  nostro  et  in  spiritu  sancto  5  frater] 

super  g         in  nobis  constitutos  v  6  multorum  fratrum  v  8  dolen- 

tes  H  suscipimus  T  9  gratiae  d.  prouidentiae  forsitam  v  10  ob] 
ab  T  nos]  nos  non  FT  tam]  tantum  T  clausis  T  11  reser- 
uari  g         instructis  T,  instructius  Manutius  13  posse  H         litteri* 

tuis  V  14  ut]  et  V  exoptata  om.  V  15  ut  in  1.]  et  in  1.  v 

doloribus]  laboribus  v  16  fulgens  Hg§  17  illa  v  18  nos  ovi.  Tfi 
satis  om.  g  pasti  /i,  cibatos  g  saginati  u.  19  esse  gaudeamus  g 
20  operis  om.  g        repraesentauit  T       debitam]  ad  v 


558  Caecilii  Cypriani 

frugem.   non  minus   enim   corouae  mercede   condignus  est  qui 
hortatus   est  quam  qui  et  passus  est,   non  magis  laude   cou- 
dignus  est  qui  fecit  quam  qui  et  docuit.    non  minus  honoran- 
dus  est  qui  monuit  quam  qui  et  exhortatori  paruit,   nisi  quo- 
niam  nonnumquam  magis  gloriae   cumulus  redundat  ad  eum  5 
qui  instituit  quam  ad  eum  qui  se  docibilem  discipulum  sub- 
ministrauit.  hic  enim  fortassis  hoc  quod  exercuit  non  habuisset, 
nisi  ille  docuisset. 
2      Percepimus  igitur,  iterum  dicemus,   frater  Cypriane,  magna 
gaudia,   magna  solacia,  magna  fomenta,  maxime  quod  et  glo-  10 
riosas  martyrum  non  dicam  mortes  sed  inmortalitates  gloriosis 
et  condignis  laudibus  prosecutus  es.   tales  enim  excessus  tali- 
bus  uocibus  personandi  fuerunt,  ut  quae  referebantur  sic  dice- 
rentur  qualiter  facta  sunt.  ex  tuis  ergo  litteris  uidimus  glorio- 
sos  illos   martyrum  triumphos   et  oculis   nostris   quodammodo  15 
caelum  illos  petentes  prosecuti  sumus  et  inter  angelos  ac  pote- 
states  dominationesque  caelestes  constitutos  quasi  contemplati 
sumus.   sed  et  Dominum  apud  patrem  suum  testimonium  illis 
promissum  perhibentem  auribus  nostris  quodammodo  sensimus. 
hoc  est  ergo  quod  et  nobis  animum  in  dies  erigit  et  ad  con-  20 
sequendos  gradus  tantae  dignationis  incendit. 


1  enim  minus  IIv        mercedem  Ta^        dignus  v        qui  . . .  condignus 
om.  ^  2  qui  et]  et  qui  g         magis  scrq)si,  minus  FHTgavv         3  est 

07)1.  T§^Lvv  fecit  quam  qui  et  docuit  FTg§uv,  docuit  q.  q.  et  docuit  H 

docuit  q.  q.  et  fecit  v  4  minuit  T,  uoluit  v  et  exhortatori  paruit 

scripsi,   ct  exortauit  F,  et  hortauit  T,  exhortauit  ,«-  {sed  in  marg.  m.  2: 
exhortationi  paruit),  exhortatus  est  v,  monitus  est  et  exortauit  (exortatus  |3, 
exhortatur  r/)  II§g,  dimicauit  v        5  redundatj  redimat  ft        6  institui  T 
suum  ministrauit  E,  ministrauit  g  7  hicj  sic  H^  fortasse  T^v 

hoc]  id  r  9  et  iterum  g        dicimus  Hg^v,  ODi.  ix.        pater  fi  11  in- 

mortalitatem  T         12  dignis  fi         prosecutus  v         es]  est  v         talis  v, 
tale  H        excessu  H         13  personandi]  prosequendi  v        14  uidemus  fi 
15  quodammodam  T  16  illum  av  persecuti  (i  ac]  et  g 

17  quasi  om.  v        18  dni  v        testimonium  suum  HT§av,  testimonium  g 
illic  ^  19  perhibentem  reddens  FHT,  perhibentem  recens  f3,  prohi- 

bentem    redentem   ii  20  animum    inde  F,    in  dies    animum  g 

21  accendit  g 


Epistulae  XXXI.  c.  1—4.  559 

Quid  eniiii  gloriosius  quidue  felicius  uUi  hominum  poteritS 
ex  diuina  dignatione  contingere  quam  inter  ipsos  carnifices  in- 
territum  confiteri  Dominum  Deum,  quam  inter  saeuientis  sae- 
cularis  potestatis  uaria  et  exquisita  tormenta  etiam  extorto  et 
sexcruciato  et  excarnificato  corpore  Christum  Dei  filium  etsi 
recedente  sed  tamen  libero  spiritu  confiteri,  quam  relicto  mundo 
caelum  petisse,  quam  desertis  hominibus  inter  angelos  stare, 
quam  inpedimentis  omnibus  saecularibus  ruptis  in  conspectu 
Dei  iam  se  liberum  sistere,  quam  caeleste  regnum  sine  ulla 

10  cunctatione  retinere,  quam  collegam  passionis  cum  Christo  in 
Christi  nomine  factum  fuisse,  quam  iudicis  sui  diuina  digna- 
tione  iudicem  factum  fuisse,  quam  inmaculatam  conscientiam 
de  confessione  nominis  reportasse,  quam  humanis  et  sacrilegis 
legibus  contra  fidem  non  oboedisse,  quam  ueritatem  uoce  publica 

15  contestatum  fuisse,  quam  ipsam  quae  ab  omnibus  metuatur 
moriendo  mortem  subegisse,  quam  per  ipsam  mortem  inmor- 
talitatem  consecutum  firisse,  quam  omnibus  saeuitiae  instru- 
mentis  excamificatum  et  extortum  ipsis  torm.entis  tormenta 
superasse,   quam   omnibus   dilaniati   corporis   doloribus  robore 

2oanimi  reluctatum  fuisse,  quam  sanguinem  suum  profluentem 
non  horruisse,  quam  supplicia  sua  post  fidem  amare  coepisse, 
quam  detrimentum  uitae  suae  putare  uixisse? 

Ad  hoc  enim  proelium  quasi  quadam  tuba  euangelii  sui  nos  4 
excitat  Dominus   dicendo:    qui  plus   diligit  patrem  aut 

24  Matth.  10,  37.  38. 

1  felicius]  facilius  Fjiv  2  inter  om.  T^i  ipso  carnificis  Tu. 

interritum  F,  interitum  v,  interitu  T^i,  in  terris  Hg^,  intcr  ictus  coni. 
Dionysins  Petauius,  in  ipso  interitu  v  saeuientes  Fu,  seuidentes  T, 

saeuientia  Jlgv  saeculares  potestates  Tfi,  popularis  potestatis  v 

4  per  uaria  H  extoto  (i  et  om.  V;  et  excruciato  om.  ^v  5  et 

om.  V  etsi  recedente]  et  sine  caedente  V  9  dni  guv  iam  se 

om.  g  se  liberum]  celerem  V  10  contactione  a  tenere  v  11  quam 
iudicis  . . .  fuisse  om.  Hg^  14  legibus]  regibus  g  15  ipse  T  homini- 
bus  fiv  metuitur  g  17  cum  omnibus  Ug^  19  laniati  T 

20  luctatum  Ta  quam  ex  quare  v  m.  2  22  detrimenta  v  uixisse] 
non  exisse  v,  non  uixisse  V  teste  Bigaltio,  uicisse  V  test.  Oxon.  23  ad- 

huc  FHT  quaedam  H  24  excitat  nos  T  dicens  §v  plus  post 
matrem  g 


560  Caecilii  Cypriani 

matrem   quam  me   non   est   me   digniis,    et  qui  plus 
diligit  animam   suam   quam  me  uon  est  me  dignus, 
et  qui  non   tollit    crucem    suam  et  sequitur  me  non 
est   me   dignus.    et  iterum:    beati    qui    persecutiouem 
passi   fuerint  propter  iustitiam,    quoniam  ipsorums 
est  regnum  caelorum.  beati  estis  cum  uos  persecuti 
fuerint   et   odio   habuerint.   gaudete  et  exultate.   sic 
enim  et  prophetas  persecuti  sunt,  qui  ante  uos  fue- 
runt.    et:   quoniam   ante  reges  et  praesides  stabitis, 
et  tradet  frater  fratrem  ad  mortem,  etpater  filiumio 
et   qui   perseuerauerit    usque   in   finem,    bic   saluus 
erit.  et:  uincenti  dabo  sedere  super  tbronum  meum, 
sicut  et  ego   uici  et  sedi   super  thronum  patris  mei. 
sed  et  apostolus :  quis  nos  separabit  a  caritate  Christi? 
pressura    an    angustia    an    persecutio    an   fames    anis 
nuditas    an   periculum   an   gladius?    sicut   scriptum 
est:    quia   propter   te   interficimur  tota   die,    aesti- 
mati  sumus  ut  oues  occisionis,    sed  in  his  omnibus 
superamus  propter  eum  qui  nos  dilexit. 
5     Haec  et  huiusmodi  cum  in  euangelio  conlata  perlegimus,  et  20 
quasi  faces  quasdam  ad  intiammandam  fidem  dominicis  uocibus 
subpositas  nobis  sentiamus :  hostes  ueritatis  iam  non  tantum  non 
perhorrescimus,  sed  et  prouocamus,  et  inimicos  Dei  iam  hoc  ipso 

4  Matth.  5,  10—12.        9  Mattli.  10,  18.  21.  22.        12  Apoc.  3,  21. 
14  Eom.  8,  35—37. 

1  dignus  me  T         plus  post  suam  g         3  et  qui]  qui  (J  suam  cru- 

cem  H        sequatur  T         5  iustitiam]  me  T         quoniam  ipsorum  est  Fg, 
ipsorum  est  euim  HT^vav;  ef.  j).  129,  15  6  eritis  Tv  persecuti 

uos  g         7  habuerint  homines  H         8  enim  et]  etenim  et  T,  et  H^        qui 
a.  u.  fuerunt  om.  Tfi        fueinint]  patres  eorum  add.  v        9  et]  et  iterum  v 
praesides]  potestates  v         10  ad]  in  F         11  in]  ad  HTiivv         12  supra 
Hg         13  et  ego]  ego  u,  14  separauit  T,  inquit  separabit  F         15  an 

persecutio]  persecutio  Hg         famis  2'  18  ut]  uelut  Hv  occisionis] 

uictimae  H§gv,  iugulationis  (i  iis  v  19  superauimus  v,  suporuin- 

cimus  V       propter  eum]  pro  eo  T^v       dilexit  nos  g        20  eiusmodi  T^ 
cum  et  Ta,  cum  e  v        conlata]  collecta  ^        perlegamus  §v         21  quasi 
om.  V        22  sentimus  F       tantum  non]  tantum  T       23  sed  et]  sed  e  v 
inimicus  T 


Epistulae  XXXI.  c.  4-G.  5(J1 

quod  nou  cessimus  uicimus,  et  nefarias  contra  ueritatem  leges 
subegimus.  et  si  nondum  nostrum  sanguinem  fudimus,  sed  fudisse 
parati  sumus,  nemo  hanc  dilationis  nostrae  moram  clementiam 
iudicet,   quae   nobis   officit,  quae   inpedimentum   gloriao  facit, 

5  quae  caelum  differt,  quae  gloriosum  Dei  conspectum  inhibet.  in 
huiusmodi  enim  certamiue  et  iu  huiusmodi  ubi  decertat  fides 
proelio  moram  martyres  non  distulisse  uera  clementia  est.  pete 
ergo,  Cypriane  carissime,  ut  nos  gratia  sua  Dominus  magis  ac 
magis  in  dies  siiigulos  quosque  uberius  atque  propensius  et  armet 

10  et  inlustret,  uiribus  potentiae  firmet  ac  roboret,  ut  qua  optimus 
imperator  milites  suos,  quos  usque  adhuc  in  castris  carceris  exer- 
cuit  et  probauit,  producat  iam  ad  propositi  certaminis  campum. 
porrigat  nobis  arma  diuina,  illa  tela  quae  nesciunt  uiuci,  loricam 
iustitiae  quae  numquam  solet  rumpi,  clipeum  fidei  qui  non  potest 

15  perforari,  [galeam  salutis  quae  non  potest  frangi  et]  gladium 
spiritus  qui  non  consueuit  uulnerari.  cui  enim  magis  haec  ut  pro 
nobis  petat  mandare  debemus  quam  tam  glorioso  episcopo,  ut 
hostiae  destinati  petant  auxilium  de  sacerdote? 
Ecce  aliud  gaiidium  nostrum^  quod  in  officio  episcopatus  tui,  6 

20  licet  interim  a  fratribus  pro  temporis  condicione  distractus  es, 
tamen  non  defuisti,  quod  litteris  confessores  frequenter  corrobo- 
rasti,  quod  etiam  sumptus  uecessarios  de  tuis  laboribus  iustis 


1  iiofarios  U        ueritateni]  ciuitatera  V        legis  HT        2  subegimus] 
subieimus  T        sanguineni  nrra  v        fundimus  U        fudisse]  fundere  v 
3  dilectionis  v         4  offecit  //',  efficit  T^         5  quaeque  u,        diiferet  T 
6  ciusraodi  enim  fiv  fide  /'  7  proelii  v         mora  Tv,  in  Loram  ^ 

ueram  clementiam  (est  om.  T)       8  gratie  ^       9  in]  et  in  Hg^       die  /«, 
quoque  liberius  Tpi,  10  et  uiribus  Hg§vv         potentiae  suae  v         ac] 

et  §        ut  qua  FTVv,  ut  quasi  (i,  et  quasi  Hg§v        11  quos]  quo  HTfi^ 
carceris  castris  T       exercuit  ct  oni.  g ;  exercuit  07u.  U§         12  probat  ^ 
iam]  etiam  7'ju.        propositis  T        13  illa  diuina  v        14  numquam  solet] 
nescit  g         rumpi]  uinci  v  non]  numquam  T         \b  forari  g         ga- 

leam  . . .  frangi  et  om.  FHTg^uv  IG  cui]  #ui  T         niagis  om.  gv 

haec]  nec  F        17  nobis]  bonis  g        in  tam  T,  om.  Hg§         18  destinatae 
BT^fi  V,  designate  g       19  gaudiuin]  gladium  v      in  om.  (3      oflicii  Tfi 
tui]  tu  Tfi  20  interim  a]  in  primo  a  V,  inter  initia  codd.  Attglic. 

temporibus  (i '       21  litteras  T,  litteris  tuis  v      roborasti  g      22  quo  H 

III.  .36 


562  Caecilii  Cypriani 

praebuisti,  quod  iii  omnibus  te  praeseutem  quodammodo  semper 
exhibuisti,  quod  in  nulla  officii  tui  parte  quasi  aliquis  desertor 
claudicasti.  sed  quod  nos  ad  maiorem  laetitiam  robustius  prouo- 
cauit  tacere  non  possumus  quin  omni  uocis  nostrae  testimonio 
prosequamur.  animaduertimus  enim  te  congruente  censura  et  eos  s 
digne  obiurgasse,  qui  iumemores  delictorum  suorum  pacem  a 
presbyteris  per  absentiam  tuam  festinata  et  praecipiti  cupididate 
extorsissent,  et  illos  qui  sine  respectu  euangelii  sanctum  Domini 
et  margaritas  prona  facilitate  donassent,  cum  tam  graude  delic- 
tum  et  per  totum  paene  orbem  incredibili  uastatione  grassatum  lo 
non  oporteat  nisi,  ut  ipse  scribis,  caute  moderateque  tractari, 
consultis  omnibus  episcopis  presbyteris  diaconibus  confessoribus 
et  ipsis  stantibus  laicis,  ut  in  tuis  litteris  et  ipse  testaris,  ne  dum 
uolumus  inportune  ruinis  subuenire,  alias  maiores  ruinas  uidea- 
mur  parare.  ubi  enim  diuinus  metus  relinquetur,  si  tam  facile  i» 
peccantibus  uenia  praestatur?  fouendi  sunt  sane  ipsorum  animi 
et  ad  maturitatis  suae  tempus  nutriendi  et  de  scripturis  quia 
ingens  et  supra  omnia  peccatum  commiserint  instruendi.  nec  hoc 
animentur  quia  multi  sunt,  sed  hoc  ipso  magis  reprimantur  quia 
non  pauci  sunt.  nihil  ad  extenuationem  delicti  numerus  inpudens  20 
ualere  consueuit,  sed  pudor,  sed  modestia,  sed  paenitentia,  sed 

1  quod  . .  .  exhibuisti  om.  §         in  om.  v         praesentibus  T         quod- 
adniodo  ^,  modo  g        semper  om.  Tii         2  exliibuisti]  praebuisti  FT^v 
aliqui  HTv         3  quod]  qui  ex  quo  H         prouocasti  Hg^  4  qui  in  F, 

cum  /i  omnis  T  uoce  F  nostrate  F  5  prosequatur  v  ani- 
maduertemus  v  congruenti  av  et  om.  v  7  absentiam]  inpatien- 
tiam  Hg^  suam  HTgu,  8  respectum  T  dni  scm  g,  dni  secun- 

dum  V,  praesenti*  dni  T,  sauctum  domini  canibus  vv        9  prona  FHgBi^V, 
porcis  propbana  Tvv;  cf.  Matfh.  7,6.       tam  om.  §v      delictum]  luctum  g 
12  consulis  T^        epis  omnibus  r        diaconis  H§V         13  stantibas]  scis 
Tfi         ut  in]  sicut  Hg§,  ut  v,  et  in  ju,         testare  T         14  subueniri  T 
15  diuinitus  H§,  uidimus  F  metus]  sermo  Vv  relinquitur  Tvv, 

relinqueretur  a  16  praestetur  T^vv  sane  ipsorum  sunt  ji,   sane 

ipsorum  HTg§,  sunt  sane  lapsorum  fort.  17  et  om.  H  et  de  . . . 

instruendi  om.  H§  scripturis  sanctis  H§v  quia]  Ciuam  HT§v 

18  et]  ac  g  peccata  peccatum  g         nec]  ne  g         ex  hoc  Vg  19  ex 

hoc  g§  ipsud  T  20  numeris  T^  inpudens  om.  v  21  ualere  F, 
om.  HT§iig,  prodesse  v  consueuit]  consulit  i/;  contulit  a&s^iie  ualere 

malim  paenitentia]  patientia  gv 


Epistulac  XXXI.  c.  6-7.  563 

disciplina,  sed  humilitas  atque  subiectio,  sed  alienum  de  se  ex- 
pectasse  iudicium,  sed  alienam  de  suo  actu  sustinuisse  sententiam. 
hoc  est  quod  paenitentiam  probat.  hoc  est  quod  inpresso  uulneri 
inducit  cicatricem.  hoc  est  quod  deiectae  mentis  ruiiias  erigit  et 
adtollit,  quod  ardentem  delictorum  aestuantium  morbum  restiu- 
guit  et  finit.  non  enim  ea  quae  sanorum  sunt  corporum  medicus 
aegris  dabit,  ne  iuportunus  cibus  tempestatem  ualetudinis  sae- 
uientis  non  reprimat,  sed  accendat:  scilicet  ne  quod  potuisset 
maturius  ieiunio  adtenuante  sanari  uideatur  per  inpatientiam 
longius  pasta  cruditate  produci. 

Elueudae  sunt  igitur  impio  sacrificio  manus  inquinatae  operi-  7 
bus  bonis  et  nefario  cibo  ora  misera  polluta  paenitentiae  sunt 
uerae  sermonibus  expianda,  et  in  secretis  cordis  fidelis  nouellan- 
dus  et  conserendus  est  animus.  crebri  paenitentium  gemitus 
audiantur  et  iterum  fideles  ex  oculis  lacrimae  profundantur,  ut 
illi  ipsi  oculi,  qui  male  simulacra  conspexerunt,  quae  inlicite 
commiserant  satisfacientibus  Deo  fletibus  deleant.  non  est  ni 
patientia  in  morbis  necessaria.  luctaiitur  cum  suo  dolore  qui  lan- 
guent  et  ita  demum  sporant  sanitatem,  si  tolerantia  superarint 
dolorem.  infidelis  enim  cicatrix  quam  cito  festinans  medicus  in- 
duxit  et  ad  quemlibet  casum  medella  rescinditur,  si  non  fideliter 


1  expectare  v  2  alienum  T,  aliena  v  actu  om.  v  3  alterum  est 
quod  om.  V  4  ducit  HTg§ii.v  5  morbum]  uaporem  Hg^v  restrin- 
git  V,  extinguit  Hg^  6  et  finit  om.  Hg§  non  enim]  congruas  escas 

medicus  egris  dat  non  enim  Ug§  ea  om.  Tfiv  quae]  aquae  jn.  7  sae- 
uienti  T  8  potius  sed  F,  posset  v  (potuisset  V)  9  ieiunius  T 

adtenuante  sanari  uideatur]  attenuari  Vv  10  pasta]  passa  FTfi,  pas- 

siua  V  teste  liigaltio  crudelitate  T  producat  Vv  11  elauan- 

dae  Tg  12  misera  ora  //         paenitentiae]  patientiae  FHTfi         sunt 

uere  HT,  uere  sunt  g  13  re  sertae  sermoniLus  v  14  et  conseren- 

dus  Fv,  et  consecrandus  Hg§,  om.  T^  animus  et  cons.  est  g  crebi  T, 
crebis  F,  crebro  v,  ut  crebri  H§g  paenitentiura]  patientium  FHg,  spa- 
tium  Tfi  gemitu  v  15  audiantur  om.  v,  audeat  /'"",  gaudeat  T  et] 
non  semel  tantum  sed  v         ut]  et  ft  16  mala  T         conspexcrant  v 

illicita  (ivv,  illicitis  g  17  commisert  g  satisfactionibus  FTgv 

deo  om.  g  debcant  W,  diluant  g  nisi  §gVv,  in  FHTfiv  18  patien- 
tia]  penitentia  g  in  raorbis  HTg^u,  in  mortis  v,  morbis  V,  timor  F 

luctentur  g,  lucrantur  //         19  sperent  g  si]  sed  ^  superauit  fi 

20  enim  est  g        21  et  om.  v        casu  Tfi^ 

36* 


564  Caecilii  Cypriani 

de  ipsa  tarditate  remedia  'praestantur.  cito  rursus  iu  inccudiura 
flamma  reuocatur,  nisi  totius  ignis  etiam  usque  ad  extremam 
scintillam  materia  restinguitur^  ut  merito  huiusmodi  liomiues 
sciant  sibi  etiam  de  ipsa  mora  magis  consuli  et  fideliora  de  neces- 
sariis  dilationibus  remedia  praestari.  5 

i  Ceterum  ubi  erit  quod  custodia  squalidi  carceris  includuntur 
qui  Cliristum  coufitentur,  si  sine  periculo  fidei  sunt  qui  negaue- 
runt?  ubi  quod  in  nomiue  Dei  catenarum  ambitu  uinciuntur, 
si  siue  communicatione  non  sunt  qui  confessionem  Dei  renue- 
runt  ?  ubi  quod  detenti  gloriosas  animas  ponunt,  si  qui  dereli- 10 
querunt  fidem  periculorum  et  delictorum  suorum  non  seutiunt 
magnitudiuem  ?  quod  si  nimiam  iupatientiam  praeferuut  et  in- 
tolerabilem  festinationem  communicationis  exposcunt,  frustra 
querula  ista  et  inuidiosa  ac  nihil  aduersus  ueritatem  ualentia 
iactant  petulanti  et  infreni  ore  conuicia,  quandoquidem  licuerit  15 
illis  suo  iure  retinere  quod  nunc  sua  sponte  quaesita  necessitate 
coguntur  postulare.  fides  enim  quae  Christura  potuit  confiteri 
potuit  et  aChristo  iu  communicationo  retiueri.  optamus  te,  frater, 
bene  ualere  et  uostri  memiuisse. 


1  praestentur  HTgpavD  rursum  IJ^p  incendio  r  2  tlani- 

main  F,  lamina  V  reuocantur  //',  reuocaretur  F  3  restinguatur 

H<j^v,  stinguitur  T,  extinguitur  ^  eiusmodi  V  4  magis  om.  v 

consili  F,  consilii  T  de  om.  Tfiv  6  custodias  II2\  custodiis  j 

8  ubi]  ut  F  uincuntur  Tg  9  si  om.  T  renuerunt  av,  tenue- 

runt  FT,  non  retinuerunt  Ilgi^v  10  detcnti  om.  V,  debcnti  T,  detenti 

martyres   H§gv  animas   suas    T(.i,v  reliquerunt  Hgv,    relinque- 

runt  §  11  suorum  om.  g  12  ciuosi  T  prae  se  ferunt  v  et 

om.  F  intolerabili  v  13  festinatione  v,  fesionem  T  communica- 
tionem  v  14  quaerela  T,  querellas  fi  sed  s  s.  l.  m.  2,  querelosa  §v 

indiosa  7'        aduersum  HT^  15  et]  ac  g        infreni  ore  FH g§'^(i\  in- 

freni  eo  ore  (i',  infreniora  ju,\  infreni  ori  j',  iufreniorem  7"  16  illi  ea; 

ille  II  sponte  sua  T  17  potuit  christum  v  18  et  om.  Tiiv  com- 
municationem  T,  communicatio  g  frater  F,  frater  in  domino  V,  bea- 

tissime  ac  (et  g)  gloriosissime  papa  in  domino  semper  HTg§(Lvv  (nisi  quod 
ac  gloriosissime  07n.  r).  —  Cj^priano  papae  Moyses  et  Maximus  ppbb  ex- 
plicit  FT,  om.  Hg§fiv.  — 


Epistula  XXXI. -XXXII.  565 

EPISTVLA  XXXII. 

CYPRIANVS  PRESBYTERIS  ET  DIACONLBVS  FRATRIBVS  S. 

Quales  litteras  ad  clerum  Romae  agentem  fecerim  quidque 
illi  miiii  rescripserint,  quid  etiam  Moyses  et  JMaximus  presby- 

i  teri  et  Nicostratus  et  Rufinus  diaconi  et  ceteri  cum  eis  con- 
fessores  in  custodia  constituti  aeque  ad  litteras  meas  rescripse- 
rint  ut  scire  possetis,  fratres  carissimi,  (^xempla  uobis  legenda 
transmisi.  uos  curate  quantum  potestis  pro  diligentia  uestra  ut 
et  scripta  nostra  et  illorum  rescripta  fratribus  nostris  innote- 
scant.  sed  et  si  qui  de  peregrinis  episcopi  collegae  mei  uel 
presbyteri  uel  diacones  praesentes  fuerint  uel  superuenerint, 
haec  omnia  de  uobis  audiant.  et  si  exempla  epistularum  tran- 
scribere  et  ad  suos  perferre  uoluerint,  facultatem  transcriptionis 
accipiant.  quamnis  et  Satyro  lectori  fratri  nostro  mandauerim 

)Ut  singulis  desiderantibus  describendi  faciat  potestatem,  ut  in 
ecclesiarum  statu  quoquo  modo  interim  componendo  seruetur 
ab  omnibus  ima  fida  consensio.  de  ceteris  uero  quae  agenda 
erunt,  sicut  et  collegis  meis  plurimis  scripsi,  plenius  consilio 
communi  tractabimus,   quando  conuenire  in  unum  permittente 

)Domino  coeperimus.  opto  uos,  fratres  carissimi  ac  desideran- 
tissimi,  semper  bene  ualere.  fraternitatem  salutate.  ualete. 

Epist.  XXXII.  —  •  Incipit  (Cyprianus  add.  L)  ad  presbyteros  et  diaconos 
LB,  Incipit  ])resb  ct  diaconibus  consisten  Romae  T,  Incipit  ad  Romanos 
epistula  prima  MQ.  —  3  fecerara  L  4  scripserint  T         moscs  L,  nos 

BMQ'.  mos  Q'^  presbiter  T  5  diacones  BT''  6  aeque]  quae  B 
7  possitis  B  8  transmissi  et  T  sed  et  s.  l.  m.  2  ut  et  L,  ut  BQTv 
9  no.^^tri  T  10  et  om.  B  quis  B'         de]  te  Q  episcopis  B,  et 

episcojus  QT  11  diaconi*  B  s  cras.  12  et]  aut  B  si]  sic  Q 

exemplum  B  13  transferrc  B  14  saturo  v  lectoris  M  (lectori  Q), 
collego  loctori  B  15  imiis  ut  T  s.  l.  16  statum  Q  quo  quo- 

modo  Q,  quomodo  BM  17  una]  una  et  T^v  fide  B  (i.  e.  fidci) 

18  erant  ex  orat  T  19  tractauimus  BLQT*  uno  permittemte  M 

(unura  permittente  Q)  21  in  domino  serapor  L  fraternitate  T;  fr.  s. 
ualete  om.  B  salute  Q'  (salutate  MQ''),  om.  T         uale  L.  —  Ad  pre- 

sbyteros  et  diacon  exp  (explicat  L)  BL,  Ad  Maxiraum  presB^et  Vrbanura  et 
Sidoniura  et  Macharium  oxplicit  T.  — 


566  Caecilii  Cypriani 

EPISTVLA  XXXIII. 

1  Dominus  noster,  cuiiis  praecepta  metuere  et  seruare  debemus, 
episcopi  honorem  et  ecclesiae  suae  rationem  disponens  in  euan- 
gelio  loquitur  et  dicit  Petro:  ego  tibi  dico  quia  tu  es 
Petrus,  etsuperistam  petram  aedificabo  ecclesiams. 
meam,  etportae  inferorum  non  uincenteam,  et  tibi 
dabo  claues  regni  caelorum,  et  quae  ligaueris  super 
terram  erunt  ligata  et  in  caelis,  et  quaecumque  sol- 
ueris  super  terram  erunt  soluta  et  incaelis.  inde  per 
temporum  et  successionum  uices  episcoporum  ordinatio  et  eccle-jio 
siae  ratio  decurrit  ut  eoclesia  super  episcopos  constituatur  et 
omnis  actus  ecclesiae  per  eosdem  praepositos  gubernetur.  cum 
hoc  ita  diuina  lege  fundatum  sit,  miror  quosdam  audaci  temeri- 
tate  sic  mihi  scribere  uoluisse  ut  ecclesiae  nomine  litteras 
facerent,  quando  ecclesia  in  episcopo  et  clero  et  in  omnibusis 
stantibus  sit  constituta.  absit  enim  nec  Domini  misericordia 
et  potestas  eius  inuicta  patiatur  ut  ecclesia  esse  dicatur  lapso- 
rum  numeruSj  cum  scriptum  sit:  Deus  non  est  mortuorum 

4  Matth.  IG,  18.  19.        18  Matth.  22,  32. 

Epist.  XXXIII.  —  Incipit  (incipit  om.  cpa;  cipriano  add.  T)  aduersus 
(ad  Z)  lapsos  qui  (quidquid  q.)  illi  (illic  T,  illi  de  usurpata  pace  Z)  scripse- 
runt  (scripserint  Z;  epistola  add.  cp)  TZcpu,  Aducrsus  lapsos  quorum  ali- 
quorum  temeritatem  arguit  aliorum  exaltat  humilitatem  premittens  eccle- 
siam  constitutam  super  epis  et  per  eosdem  prepositos  gubernari  w.  — 
2  dominus]  Cyprianus  lapsis.   Dominus  v,  cyprianus  dns  ji  metuere 

(etuere  T)  et  seruare  debemus  T^qp,  inuenire  et  obseruare  debemus  (i, 
metuere  deberaus  et  seruare  tv,  m.  debemus  et  seruare  debemus  T\  et 
monita  obseruare  d.  Zv  3  honorem  et]  honore  Z  suae  om.  lo  4  dico 
tibi  qp  5  istam]  hanc  Zcp  6  uincent  eam]  uinceutem  T,  praeualebunt 
contra  eam  Z  et  o??j.  V  7  quae]  quecumque  Z  8  et  in]  in  Tu, 
et  quaecumque  . . .  caelis  om.  ft  9  et  om.  T         celo  lo  10  succes- 

sorum  cp  ordinatio  et]  ordinationibus  cpio  11  ecclesiae  s.  e.  con- 

stituantur  a        12  omnes  Zw        gubernentur  Zio        13  ita]  itaque  Zav 
fundamentum  w       14  sic  om.  Za       ut  .  .  .  facerent  om.  Za        15  quando] 
cum  Za        clero]  deo  Z        in  om.  Z        16  constituta  absit  enim  ojm.  fi 
nec]  ne  Vu,  de  Z        17  et]  ut  Z        inuincta  w,  inuidiam  VZa 


Epistulac  XXXIll.  c.  1-2.  567 

sed  uiuorum.  omnes  quidem  uiuificari  optamus  et  ut  in  sta- 
tum  pristinum  restituantur  precibus  nostris  et  gemitibus  ora- 
mus.  si  autem  quidam  lapsi  ecclesiam  se  uolunt  esse  et  si  apud 
illos  atque  in  illis  est  ecclesia,  quid  superest  quam  ut  ipsi 
srogentur  a  nobis  ut  nos  ad  ecclesiam  dignentur  admittere? 
summissos  ergo  et  quietos  et  uerecundos  esse  oportet  eos  qui 
delicti  sui  memores  satisfacere  Deo  debent  nec  ecclesiae  nomine 
litteras  facere,  cum  se  magis  sciant  ecclesiae  scribere. 

Scripserunt  autem  mihi  quidam  de  lapsis  humiles  et  mites2 

10  et  trementes  ac  metuentes  Deum  et  qui  in  ecclesiis  semper  glo- 
riose  et  granditer  operati  sunt  et  opus  suum  numquam  Domino 
inputauerunt,  scientes  illum  dixisse:  et  cum  haec  omnia 
feceritis,  dicite:  serui  superuacui  sumus,  quod  de- 
buimus  facere  fecimus.   quae  illi  cogitantes  et  quamuis 

15  libello  a  martyribus  accepto,  ut  tamen  ad  Dominum  satisfactio 
ipsa  admitti  possit,  orantes  scripserunt  mihi  se  delictum  suum 
cognoscere  et  paenitentiam  ueram  agere,  uec  ad  pacem  temere 
aut  inportune  properare,  sed  expectare  praesentiam  uostram, 
dicentes  pacem  quoque  ipsam,  si  eam  nobis  pracsentibus  acce- 

20  perint,  dulciorem  sibi  futuram.  quibus  quantum  gratulatus  sim 
Dominus  testis  est,  qui  dignatus  est  ostendere  quid  eiusmodi 
et  tales  serui  de  eius  bonitate  mereantur.  quas  cum  litteras 

12  Luc.  17,  10. 

l  optotamus  T,  optamus  ante  omnes  exli.  lo  in  om.  T  3  essc 

uolunt  Z,  uolentes  esse  u,  4  in  om.  ii  5  dignantur  iv,  dignatur  fi 

6  oportet  esse  qp  qui]  atque  Z  7  raemores]  merores  Tw  curant 
satiffacere  w  dno  fi  s.  l.  m.  2  deo  . . .  facere  om.  cpiv  deo  debeant 
nec  T,  cum  se  magis  sciant  Z  8  ecclesiam  Z  9  nuper  quidam 

Z^v  10  ac]  et  Zcpiiwv  dnra  Zu.  ecclesia  Zuv  11  numquam 
om.  Oxon.  12  scientis  T  illum]  eum  Z  omnia  om.  w  14  illic 
Tu,  quouis  w  15  a  om.  Z\x  a  dorainum  T,  a  dno  iiv  IG  ipsa] 
sua  Zv,  sa  T,  sus  y^  posset  Z         se]  sed  ft,  sine  T  17  cognoscere 

suum  qp        agere  ueram  \i        18  pnsi  pntiam  qp,  penitentiam  w        19  do- 
centes  Z       eam]  a  ft         20  gratulatim  qp        sum  Z^        21  est  om.  T 
qui  d.  est  om.  u         dignatus]  potens  Z         ostendere  corr.  in  ostendens  ft 
m.  2        quid  de  Z        huiusmodi  qp         22  et]  est  fi         de  om.  .u,  et  lo 
bonitatera  (u,  bcnignitate  Zitv        quas  cum  litteris  qp,  litteras  quas  cum  u, 
quas  litteras  cura  Zwv 


568  Caecilii  Cypriani 

acceperim  et  nunc  aliud  scripsisse  uos  legerim,  peto  discer- 
natis  desideria  uestra  et  quicumque  estis  qui  lias  litteras  nunc 
misistis  nomina  uestra  libello  sul)iciatis  et  libellum  cum  sin- 
ffulorum  nominibus  ad  me  transmittatis.  ante  est  enim  scire 
quibus  rescribere  habeam.  tunc  ad  singula  quae  scripsistis  pro  .^ 
loci  et  actus  nostri  mediocritate  rescribam.  opto  uos,  fratres, 
bene  ualere  et  secundum  Domiui  disciplinam  quieto  et  tran- 
quille  agere.  ualete. 


EPISTVLA  XXXIIII. 

CYPEIANVS  PRESBYTERIS  ET  DIACONIBVS  FRATRIBVS  S.       lo 

1  Integre  et  cum  disciplina  fecistis,  fratres  carissimi,  quod  ex 
consilio  collegarum  meorum  qui  praesentes  erant  Gaio  Didensi 
presbytero  et  diacono  eius  censuistis  non  communicandum,  qui 
communicando  cum  lapsis  et  offerendo  oblationes  eorum  iii  pra- 
uis  erroribus  suis  frequeuter  deprehensi  et  semel  atque  iterumis 

1  miper  accoperim  Zu  uos  scripsisse  Z,  scripsisset  uos  T  2  nuuc  u 
s.  ?.  m.  2  3  nostra  libellos  ut  sciatis  ju. '  cum  om.  w  4  ad  me  tr.] 
admittatis  (^w  5  habeam]  debeam  T(fW  6  nostri  om.  cp  scri- 

bam  Z         fratres  om.  cpio ;  carissimi  semper  add.  Zav  7  et  . . .  ualete 

om.  Za        tranquile  T,  tranquillitate  w'  8  ualete  om.  T\  —  Epistola 

Cipriani  aduersus  lapsos  qui  illic  scripserunt  explicit  T,  Explicit  ad  lapsos 
qui  illi  de  usurpata  pace  scripserint  Z,  om.  cptva.  — 

Epist.  XXXIIII.  —  Incipit  {om.  cp)  epistola  cipriani  {om.  qp)  ad  clerum 
de  eis  C  (his  q?)  qui  temere  lapsi  communicauerunt  et  Philumeno  (in  ras.  T, 
phylemone  cp)  et  {om.  T)  Fortunato  hyppodiaconis  (hypodiacono  T)  et 
Fauorino  acolito  (acholyt  T)  T<p,  Cipriani  ad  clerum  emendatio  quod  non 
comraunicauerint  iis  qui  temere  communicauerant  lapsis  et  de  penitentia 
Philemone  et  Fortunato  hypodiaconis  et  Fauorino  accolito  insignis  epi- 
stola  w,  Incipit  ad  eosdem  (pracmittitur :  ad  presbyteros  et  diaconos  expli- 
cit)  Z  fol.  186'',  Incipit  ad  eosdem  de  Gayo  Didendi  et  eius  diacono  qui  pro 
lapsis  communicauit  s  fol.  235".  —  10  presb.  et  diaconis  Z,  clero  z  fra- 
tribus]  Gaclodi  consistentibus  add.  iv  11  ex  om.  v,  ex  eo  cp  12  meo- 
rum]  eorum  Z  aderant  Zcp  gaio  dianensi  Z,  gaglodudensi  z,  gaclo- 
didensi  w,   gailididensi  cp   sed   ili   corr.   in   do  m.  2  13   censui  Z, 

seusuistis  m;  non]  hmoni  Z  qui  cum  Z  14  et]  ut  ^;         eorum 

om.  Tz        in  prauis]  improbis  z        15  atque]  ac  Z 


Epistula  XXXIII.-XXXIIII.  569 

* 

seciindum  quod  mihi  scripsistis  a  collegis  meis  moniti,  ne  hoe 
facerent,  in  praesumptione  et  audacia  sua  pertinaciter  perstite- 
runt,  decipientes  quosdam  fratres  ex  plebe  nostra,  quibus  nos 
omni  utilitate  consultum  cupimus  et  quorum  saluti  non  adula- 

5  tione  corrupta  sed  sincera  fide  prospicimus,  ut  uera  paenitentia 
et  gemitu  ac  dolore  pleno  Deum  deprecentur,  quia  scriptum  est : 
memento  unde  cecideris,  et  age  paenitentiam,  et 
iterum  loquitur  diuina  scriptura:  sic  dicit  Dorainus:  cum 
conuersus  gemueris,    tuuc   saluaberis   et   scies   ubi 

Ktfueris. 

Ingemescere  autem  et  agere  paenitentiam  quomodo  possunt2 
quorum  gemitibus  et  lacrimis  intercedunt  quidam  de  presbyteris, 
ut  commimicandum  cum  illis  temere  existimeut,  nescientes  scrip- 
tum  csse:  qui  uos  beatos  esse  dicunt,  in  errorem  uos 

ismittunt  et  semitam  pedum  uestrorum  turbant.  me- 
rito  salubria  nostra  et  uera  consilia  nihil  promouent,  dum  blan- 
ditiis  et  palpatione  perniciosa  salutaris  ueritas  impeditur,  et 
patitur  lapsorum  saucia  et  aegra  mens  quod  corporaliter  quoque 
aegri  et  infirmi  saepe  patiuntur,  ut  dum  salubres  cibos  et  utiles 

20  potus  quasi  amaros  et  abhorrentes  respuunt  et  illa  quae  oblectare 
et  ad  praesens  suauia  uidentur  esse  adpetunt,  perniciem  sibi  et 
mortem  per  inaudientiam  et  intemperantiam  prouocent  nec  pro- 

7  Apoc.  2,  5.        8  Es.  30,  15.        14  Es.  3,  12. 

1  a  om.  qc  amoniti  ne  z,  moniti  ut  non  Z,  monitione  w  hoc  om.  Z 
2  pstiteruut  T  4  omni]  ipsi  Z  utilitate]  subtilitate  Z,  humilitate  v 
adulationera  T,  adolatione  Z  5  corrupta]  composita  2V,  cohorta  Z 

ueram  paenitentiam  TfptvZ  >a'.sj  quod  Z  habeant  add.  G  ac]  et  qpr 

pleno  om.  ic  dominum  Zzv,  domini  T  prccentur  w,  deprecemur 

supplices  q>  sed  supplices  exj).  m.  2  7  caederis  T*  8  scriptura  diuina 
Zcpwv         sic]  sicut  rfw         9  saluaueris  T         sciens  w  12  interdunt 

corr.  in  intendunt  T         compbris  z  13  cum  om.  Z         quia  scriptum 

est  zv  14  beatosj  felices  zv  esse  om.  Zzv  errore  z  15  mittunt 
uos  T  semitas  z  nostrorum  T^w  16  consilia  et  uera  vp  blandi- 
mentis  Z  17  palpationibus  perniciosis  Zzv  18  patitur  Zz,  ponitur 

Tcpio;  sopitur  furt.         sauciam  T,  audaciam  Z         et  om.  Z         aegre  7\ 
erga  w        quod  oni.  T,  et  Zcptv        19  saepe]  se  Z        ut  om.  w        cum  z 
20  quasi  aborrentes  Z       quae]  que  et  Z      21  perniciem  om.  Z,  pnciem  w 
22  per  om.  z        inobedienciam  z        prouocant  T*        proficiat  Zwv 


570  Caecilii  Cypriani 

ficiaut  ad  salutem  artificis  medella  uera,  dum  blaudientis  decipit 
dulcis  iulecebra. 

3  Vos  itaque  secundum  litteras  meas  fideliter  et  salubriter  cou- 
sulentes  a  consiliis  melioribus  ne  recedatis.  legite  uero  lias  eas- 
dem  litteras  et  collegis  meis,  si  qui  aut  praesentes  fuerint  aut  5 
superuenerint,  ut  unanimes  et  concordes  ad  fouenda  et  sananda 
lapsorum  uulnera  consilium  salubre  teneamus,  tractaturi  plenis- 
sime  de  omnibus  cum  conuenire  in  unum  per  Domini  misericor- 
diam  cooperimus.  interea  si  quis  inmoderatus  et  praeceps  siue 
de  nostris  prosbyteris  uel  diaconis  siue  de  peregrinis  ausus  fuerit  10 
ante  sententiam  nostram  communicare  cum  lapsis,  a  communi- 
catione  nostra  arceatur,  apud  omnes  nos  causam  dicturus  temeri- 
tatis  suae,  quando  in  unum  permittente  Domino  conuenerimus. 

4  Desiderastis  quoque  ut  de  Philumeno  et  Fortunato  bypodia- 
couis  et  Fauorino  acolutho  qui  medio  tempore  recesserunt  etis 
nuuc  uenerunt  quid  mihi  uideatur  rescribam.  cui  rei  non  puto  me 
solum  debere  sententiam  dare,  cum  multi  adhuc  de  clero  absentes 
siut  nec  locum  suum  uel  sero  repetendum  putauerint  et  cognitio 
haec  siugulorum  tractanda  sit  et  limanda  plenius,  non  tautum 
cum  collegis  meis,  sed  cum  plebe  ipsa  uniuersa.  expensa  enim  20 
moderatione  libranda  et  pronuntianda  res  est  quae  in  posterum 


1  blandientes  Tivz,  blandinientis  Zv         decipiat  Z         2  incelebra  T 
3  meas]  meas  ad  me  Z        salubriter  et  fldclitev  cp         4  legi  Z        has]  ad 
hos  z         5  qui  aut]  qui  z        aut  superueneriut  om.  z         6  ut]  tuti  et  Z 
ad  fauenda  w,  aifouenda  T         et  sananda  om.  Z         7  tractatur  tv,  tracta- 
bitur  Z  8  de  omnibus  plenissime  z  unum]  uiura  T,  dominum  10 

dei  w         9  inmoderatos  T         siue  om.  z,  uel  Z         10  diaconibus  cpwv 
ausus]  usus  T  11  communione  w  12  uestra  Z  arceantur  (p 

nos  omnes  qp  w,  omnes  in  hoc  Z  dicturos  T,  dicturi  Z,  daturos  qpw 

14  de  om.  w  philumino  T,  filumeno  V,  philomone  Zrp,  filomono  z,  phile- 
mone  w  de  fortunato  w  15  faborino  V,  faburino  Z  acolytho  Zzv, 
acolio  9  cesserunt  xo  16  quod  Tw         rescribam  om.  cp         puto] 

potui  Zzv  17  debere  om.  Zzcpivv  sentcntiam]  iudicem  Zzv  cura] 
sed  cum  Z  18  nec]  ct  z  locum]  hoc  solum  Zz,  solum  lo  suum 

om.  Zz  sero  rep.]  solo  repctendo  z,  sorore  petendum  T  putauerunt 

cpzv  cognitio  om.  Zzv  19  singulorum]  seculorum  w  tractanda 
s.  e.  limanda  om.  lo  plenius]  ratio  add.  Zzv  20  sed  et  sv 

uniuersa  om.  z  pensa  T,  pensata  tv,  pensanti  cp  21  moderationem  T, 
ueneratione  Z  pronuntianda]  permutanda  cpiv  est  om.  w  in 

posteros  V 


Epistula  XXXIIII.— XXXV.  571 

circa  ministros  ecclesiae  constituat  exemplum.  interea  se  a  diui- 
sione  mensurna  tantum  contineant  non  quasi  a  ministerio  eccie- 
siastico  priuati  esse  uideantur,  sed  ut  integris  omnibus  ad  nostram 
praesentiam  differantur.  opto  uos,  fratres  carissimi,  semper  bene 
5  ualere.  fraternitatem  uniuersam  salutate.  ualete. 


EPISTVLA  XXXV. 

CYPRIANVS  PRESBYTERIS  ET  DIACONIBVS  ROMAE  CONSISTEN- 
TIBVS  FRATRIBVS  S. 

Et  dilectio  communis  et  ratio  exposcit,  fratres  carissimi,  nihil 
10  conscientiae  uestrae  subtrahere  de  his  quae  apud  nos  geruntur, 
ut  sit  nobis  circa  utilitatem  ecclesiasticae  administrationis  com- 
mune  consilium.  nam  posteaquam  ad  uos  litteras  feci  quas  misi 
per  Saturum  lectorem  et  Optatum  hypodiaconum  fratres  nostros, 
quorundam  lapsorum  conspirata  temeritas,  qui  paenitentiam  agere 
15  et  Deo  satisfacere  detractant,  litteras  ad  me  fecerunt,  pacem  non 
dandam  sibi  postulantes  sed  quasi  iam  datam  uindicantes,  quod 
dicaut  Paulum  omnibus  pacem  dedisse,  sicut  in  litteris  eorum, 

1  rainistros]  omnes  uiros  VZz  constitute  T  interea  T,  inserta  Z, 
interira  (pwzo  se  om.  (p  diuisione]  dicione  Zz  2  raensura  T(p, 

mense  et  orancium  z,  mensuranciura  Z       contingant  w      non]  ut  non  Z 
non  quasi  om.  (f        ministerio]  raysterio  V       4  diierantur  T       opto  . . . 
ualete  om.  z  optamus  Z         5  fraternitatom  u.  s.  ualete  om.  Z  et 

ualete  r.  —  Epistola  Cipriani  ad  clerum  de  eis  qui  temere  lapsis  communi- 
cauerunt  et  de  Philumino  et  Fortunato  hypodiacon  et  Fauorino  acholitho 
explicit  T,  Explicit  ad  clerura  de  Gayo  Didensi  et  eius  dyacono  qui  pro  lap- 
sis  communicauit  z,  Ad  pbros  et  diaconos  explicit  Z,  om.  (pio.  — 

Epist.  XXXV.  —  Incipit  epistola  (inc.  ep.  om.  w)  Cipriani  ad  presbi- 
teros  et  diacones  (diaconos  ic)  Romae  consistentes  Tw,  Epistola  Cipriani  ad 
clerura  Romanum  de  lapsis  inpoenitentibus  qui  commuuionera  eius  expete- 
bant  (f,  Ad  eosdem  a.  —  7  Cj^prianus  papa  qp  9  delectio  T  ratio] 

ratio  communis  qp        poscit  (fw         10  nre  w,  erat  uestrae  qp        11  ut  sit] 
uisum  est  u         13  fratrem  nostrum  (pw,  om.  iiv        14  conspirata  tcmeritas 
om.  (i,  prospirata  temeritate  cpw       de  quorundam  prospecta  temeritate  v 
qui]  aequa  a  15  detrectant  fiy  fecerunt  T  s.  l.,  fecit  u,  om.  (f.  w 

16  postulans  T(p(i  datam  sibi  v  uindicans  (p  17  dicat  T(p 

paulus  (jL        eorum  om.  q> 


572  Caocilii  Cypriani 

quarum  exemplum  ad  uos  transmisi,  legetis :  simul  quid  eis  ego 
breuiter  interim  rescripserim,  sed  et  quales  postea  ad  clerum  lit- 
teras  fecerim  ut  scire  possetis,  Imius  quoque  rei  exemplum  uohis 
misi.  quod  si  ultra  temeritas  eorum  uec  meis  nec  uestris  litteris 
conpressa  fuerit  nec  consiliis  salubribus  optemperauerit,  agemus ; 
ea  quae  secundum  euangelium  Dominus  agere  praecepit.  opto 
uos,  fratres  carissimi^  semper  bene  ualere.  ualete. 


EPISTVLA  XXXVI. 

CYPEIANO    PAPATI    PEESBYTERI   ET   DIACONES    EOMAE   CON- 

SISTENTES  S.  lo 


I  Cum  perlegissemus,  frater,  litteras  tuas  quas  per  rortunatum 
hypodiaconum  miseras,  gemino  sumus  dolore  percussi  et  duplici 
maerore  confusi,  quod  neque  tibi  requies  ulla  in  tantis  persecu- 
tionis  necessitatibus  traderetur  et  lapsorum  fratrum  inmoderata 
petulantia  usque  ad  periculosam  uerborum  temeritatem  producta : 
denotaretur.  sed  quamquam  nos  atque  animum  nostrum  ista  quae 
diximus  grauiter  adfiigerent,  tamen  maeroris  nostri  tam  grauem 
sarcinam  uigor  tuus  et  secundum  euangelicam  discipliuam  ad- 


1  quorum  a  acl  uos  om.  u^  transmisiraus  iv,  transmissis  qp 

simulquG  rpv  ego  eis  v  2  breuiter]  libonter  fi  interim  rescr.] 

intellexerira  scripserim  lo  quale  to  4  misi*  7',  om.  fA*  quocl  si  ft, 
si  cpiv,  07)1.  T  te  merita  cp,  demerita  w  5  pressa  fuerit  fi,  corapressi 
fuerint  iv  salutaribus  qD?ti  obteraperauerint  iv,  obtemperaret  cp 

7  ualete  om.  ivu,.  —  Epistola  Cipriani  ad  prsbr  et  diacon  Eomae  consisten- 
tes  explicit  7\  om.  cptv^.  — 

Epist.  XXXVI.  —  Incipit  rescriptis  prcsbiteris  et  diaconibus  Eomae  con- 
sistentibus  7\  Eescriptum  per  presbyteros  et  diaconos  ad  Ciprianum  Eomae 
consistentes  qp,  Cleri  Eomani  ad  Ciprianum  adolentis  pro  temeritate  quorum- 
dam  lapsorum  et  confidentes  in  eo  et  exhortantes  pro  eorum  salute  iv.  — 
9  Cypriano]  celerino  Tv  papae  tvv  consistentibus  T  11  frater 

kme  ipiov  quos  T  12  perculsi  v  13  persecutionibus  cessitati- 

bus  tv,  persecutionis  unitatis  necessitatibus  qp  14  iramodulata  T,  imme- 
dulata  w  15  uerborum  periculosam  cp  producta  om.  iv  16  denota- 
rentur  iv         tamquam  T         atque  om.  cp  17  grauam  iv         18  euan- 

gelium  euaugelicam  ip         adibitas  T 


Epistula  XXXV.— XXXVI.  573 

hibita  seueritas  temperat,  dum  et  quorundam  inprobitatem  iuste 
coerces  et  cohortando  ad  paenitentiam  uiam  legitimae  salutis 
ostendis.  quos  quidem  satis  rairati  sumus  ad  hoc  usquc  prosilire 
uoluisse  ut  tam  urgenter  et  tam  iumaturo  atque  acerbo  tempore, 

s  in  tam  ingenti  et  inmenso  crimine  atque  delicto  pacem  sibi  non 
adpeterent  quam  uindicarent,  immo  iam  et  in  caelis  habere  se 
dicereut.  qui  si  habeut,  quid  petunt  quod  tenent?  si  autem  non 
habere  illos  probatur  hoc  ipso  quod  petunt,  cur  non  iudicium 
eorum  sustinent  a  quibus  petendani  pacem  quam  utique  non 

lohabent  putauerunt?  quod  si  aliunde  praerogatiuam  communica- 
tionis  habere  se  credunt,  cum  euaugelio  illam  conferre  conentur, 
ut  ita  demum  firmiter  ualeat,  si  ab  euangelica  lege  nou  dissonat. 
ceterum  quo  pacto  euangelicam  poterit  praestare  communica- 
tionem  quod  contra  euangelicam  decretum  uidetur  ueritatem? 

15  nam  cum  omnis  praerogatiua  ita  demum  ad  indulgentiae  priui- 
legium  spectet,  si  ab  eo  cui  sociari  quaerit  non  discrepet,  quia  ab 
eo  cui  sociari  quaerit  discrepat,  necesse  est  indulgentiam  et  priui- 
legium  societatis  amittat. 

Videant  igitur  quid  hoc  negotio  agere  coneutur.  nam  si  aliud  2 

20  quidem  euangelium,  aliud  uero  martyres  dicunt  posuisse  decre- 
tum,  conlidentes  contra  euangelium  martyres  utrobique  pericli- 
tabuntur.  nam  et  euangelii  fracta  iam  et  iaceus  uidebitur  esse 
maiestas,  si  potuit  alterius  decreti  nouitate  superari,  et  de  mar- 
t^Tum  capite  gloriosa  confessionis  corona  detracta,  si  non  illam 

25  de  euangelii  conseruatione  inuenientur  consecuti  unde  martyres 
fiunt,  ut  merito  nulli  magis  tam  sit  competens  uihil  contra  euan- 


1  temperata  T(pw        iuste  T,  ista  qr,  istam  et  lo        2  cohortandura  qr, 
coartando  ic  logitime  Tcpic,  legitimam  v  3  quidam  s.  mirari  w 

4  uoluisset  (p         ut  tam  urgente  w,  utaraur  gente  qp         5  etj  atque  cpio 
<j  adpcterentj  tam  peterent  v  mendicarent  w  iramo  iamj  irarao- 

tara  T       iam  etj  etiam  cpw       8  quodj  a  quo  Tcpiv;  ab  altero  quod  fort. 
9  substinent  iv  10  haberent  qp,  habere  w  11  conferre  illara  qp 

14  euang.  decretumj  communicationem  euangelicara  w  uidcbitur  q)W 

15  demura  ex  deraur  T         16  non  . . .  quaerit  om.  w  discrepat  qp 
quiaj  qui  T           18  oraittant  Tw,  oraittat  qp           19  igitur  om.  qp  in 
hoc  V        cogentur  cpw        20  ueroj  autem  v        21  coulidentesj  consilidcn- 
tes  w        raartyras  qp         utrubique  V,  utro*que  T        23  raaiestasj  raani- 
festas  T       24  detracta  corona  w        25  inueniantur  7''i;,  inueniuntur  qp 
26  nulli*  T        tara  om.  v        petens  T,  compareus  v 


574  Caocilii  Cypriani 

gelium  decernere  qiiam  qui  martyris  iiomen  ex  eiiangelio  laborat 
accipere.  illud  praeterea  uellemus  addiscere:  si  martja-es  non 
propter  aliud  martyres  fiunt  nisi  ut  non  sacrificantes  teneant 
ecclesiae  usque  ad  eff"usionem  sanguinis  sui  pacem,  ne  cruciatus 
dolore  superati  perdendo  pacem  perdant  salutem,  quo  pacto  salu-  5 
tem  quam  se,  si  sacrificassent,  habituros  non  putauerunt,  illis 
existimaut  donandam  qui  sacrificasse  dicantur,  cum  legem  hanc 
debent  in  aliis  tenere  quam  ipsi  uidebantur  sibi  ante  posuisse  ? 
in  quo  negotio  hoc  ipsum  quod  pro  se  ipsis  facere  putauerunt 
animaduertimus  contra  se  ipsos  protulisse.  nam  si  dandam  illis  10 
pacem  martyres  putauerunt,  cur  ipsi  non  dederunt?  cur  illos  ad 
episcopum,  ut  ipsi  dicunt,  remittendos  censuerunt?  is  enim  qui 
iubet  fieri  potest  utique  facere  quod  fieri  iubet.  sed  ut  intellegi- 
mus,  immo  ut  res  ipsa  loquitur  et  clamat,  sanctissimi  martyres 
utrobique  adhibendum  putauerunt  temperamentum  et  pudoris  et  15 
ueritatis.  nam  quia  a  multis  urguebantur,  dum  ad  episcopum  illos 
remittunt,  uerecundiae  propriae,  ne  ulterius  inquietarentur,  con- 
sulendum  putauerunt:  et  dum  illis  non  ipsi  communicant,  euan- 
gelicae  legis  inlibatam  sinceritatem  custodiendam  iudicauerunt. 
3  Tu  tamen,  frater,  numquam  pro  tua  caritate  desistas  lapsorum  20 
animos  temperare  et  errantibus  ueritatis  praestare  medicinam, 
licet  animus  aegrotans  medentium  respuere  soleat  industriam. 
recens  est  lapsorum  nuper  hoc  uulnus  et  adhuc  in  tumorem  plaga 
consurgeus.  et  idcirco  certi  sumus  quod  spatio  productioris  tem- 
poris  inpetu  isto  consenescente  amabunt  hoc  ipsum  ad  fidelem  se  25 
dilatos  esse  medicinam,  si  tamen  desint  qui  illos  arment  ad  peri- 


1  martires  to        ex  euangelio  om.  Oxon.        2  illum  T       adiscere  q) 
3  proter  w        flunt  om.  tv        teneant]  negantes  q)iv,  necante  2v  4  ne] 

he*  w  5  quo  pacto  om.  Oxon.  6  quam]  per  w  se  om.  qr,  post 

sacrificassent  v  illi  cp  7  existiman  T  donantur  dicantur  (p 

8  debeant  v  sibi]  si  iv  9  negotio]  negaturo  w  se  om.  cptv 

11  ad  om.  T         12  remittendos  esse  cp  15  utrubique  F        et  pudoris] 

ut  pudoris  Tq),  pudoris  iv ;  fort.  ut  pudoris  sic  et       16  nam  et  Goldhorn 
a  om.  qw        dum]  quercre  dum  w,  quae  qp        ad  om.  T        17  inquitaren- 
tur  T         18  illis  non  ipsi]  illi  ciim  ipso  iv,  illi  cum  epo  qo  20  caritate] 

ueritate  tp,  pietate  siue  caritate  w  21  animis  T  22  aegrotans]  aegro- 
rum  V  respicere  iv  23  regens  T  hoc  uulnus  nuper  qo  tumore  cp, 
timorem  2'  24  productionis  w,  productiones  T  25  inpeto  T 

26  delatos  Ttpw 


Epistulae  XXXVI.  c.  2-4.  575 

culum  proprium  et  in  peruersum  instruentes  pro  salutaribus  dila- 
tionis  remediis  exitiosa  deposcant  illis  properatae  communicationis 
uenena.  neque  enim  credimus  sine  iustinctu  quorundam  ausuros 
fuisse  omues  tam  petulauter  sibi  iam  pacem  uiudicare.  nouimus 
5  Carthaginensis  ecclesiae  fidem,  nouimus  institutionem,  nouimus 
humilitatem.  unde  etiam  mirati  sumus  quod  quaedam  inter  uos 
per  epistolam  iuiecta  durius  notaremus,  cum  amorem  uestrum 
mutuum  et  caritatem  exemplis  multis  reciprocae  adfectionis  in 
uos  inuicem  saepe  conperissemus.  tempus  est  igitur  ut  agant 
10  delicti  paenitentiam,  ut  probent  lapsus  sui  dolorem,  ut  ostendant 
uerecundiam,  ut  monstrent  humilitatem,  ut  exhibeant  modestiam 
ut  de  submissione  prouocent  in  se  Dei  clementiam  et  de  honore 
debito  in  Dei  sacerdotem  eliciant  in  se  diuinam  misericordiam, 
quando  meliores  ipsorum  litterae  fuissent,  si  pro  ipsis  preces 

15  stantium  humilitate  ipsorum  adiutae  fuissent,  quoniam  et  faci- 
lius  inpetratur  quod  petitur,  quando  is  pro  quo  petitur  condignus 
est  ut  quod  petitur  inpetretur. 

Quod  autem  pertinet  ad  Priuatum  Lambesitanum,  pro  tuo4 
more  fecisti,  qui  rem  nobis  tamquam  sollicitam  nuntiare  uoluisti. 

womnes  enim  nos  decet  pro  corpore  totius  ecclesiae,  cuius  per 
uarias  quasque  prouincias  membra  digesta  sunt,  excubare.  sed 
nos  etiam  ante  litteras  tuas  fraus  callidi  hominis  latere  non  potuit. 
nam  cum  antehac  quidam  ex  ipsius  nequitiae  cohorte  uenisset 
uexillarius  Priuati  Futurus  ac  fraudulenter  litteras  a  nobis  eli- 

95  cere  curaret,  nec  quis  esset  latuit  nec  litteras  quas  uolebat  accepit. 
optamus  te  semper  beue  ualere. 

1  dilationuin  v        4  iam  om.  v        5  karthaginiensis  T  (ni  s.  l.)       noui- 
mus  inst.]  nominis  institutionem  cp  6  quodam  cpto  inter  uos  per 

scripsi,  interper  T,   intcrprete  cpw,  in  te  per  v         7  iniectam  cpw        no- 
strum  <fw        11  ut  m.]  et  monstrent  w        13  sacerdote  V        14  quando]. 
Quanto  v        fuisse  (p        si  . . .  fuissent  om.  (fw        pro  om.  T        15  sta- 
tium  T      fuisse  T      16  inpetretur  T      his  w      condignis  T      18  autem] 
aut  y/       pertineat  f/;zo       primatum  T',  primam  w        iambesitanum  ^m? 
19  more]  amore  nw        20  docet  T        22  calidi  <fW        23  nam  om.  w 
nenissent  w        24  priuatim  f/w        futurus  V,  futuros  T,  et  furto  ipw 
ac]  ct  Vv       fraudolenter  T      eligere  T       25  curare  T       26  optaraus  . . . 
ualere  om.  Tcf  semper]  in  domino  v.  —  Rcscribentis  prbr  et  diacon 

Eomae  consistentibus  Cipriano  papati  explicit  T,  om.  ipw.  — 


576  Caecilii   Cyiiriaiii 

EPISTVLA  XXXVII. 

CYPPJANVS  MOYSI  ET  MAXIMO  PRESBYTEPJS  ET  CETERIS  CON- 
FESSOIUBVS  FRATPJJ5VS  S. 

1     Et  cunctos  uos  pariter  et  singulos  repraesentauit  adfectibus 
nostris,  fnitres  carissimi,  Celerinus  adueniens,  fidei  ac  uirtutis  & 
uestrae  comes  et  gloriosis  congressibus  Dei  miles.  uniuersos  uos 
in  illo  uenieute  conspoximus,  et  cum  caritatem  circa  me  uestram 
dulciter  ac  saepe  loqueretur,  in  eius  sermonibus  uos  audiebamus. 
satis  ac  plurimum  gaudeo  quando  a  uobis  per  tales  talia  perferuu- 
tnr.  uobiscum  illic  in  carcere  quodam  modo  et  nos  sumus,  diuinae  lo 
dignationis   ornamenta  uobiscum   seutire  nos  credimus  qui  sic 
uestris  cordibus  adbaeremus,  lionori  nos  uestro  caritas  uestra  in- 
diuidua  conectit,  separari  dilectionem  spiritus  non  sinit.  uos  illic 
coufessio,  me  adfectio  includit.    et  nos  quidem  uestri  diebus  ac 
uoctibus  memores,  et  quando  in  sacrificiis  precem  cum  pluribus  is 
facimus  et  cum  in  secessu  priuatis  precibus  oramus,  coronis  ac 
laudibus  uestris  pleuam  Domiui  fauentiam  postulamus.  sed  ad 
reddendam  uobis  uicem  minor  est  nostra  mediocritas.  plus  uos 
datis  quando  nostri  in  oratione  meministis,  qui  sperantes  iam 
sola  caelestia  et  tantum  diuiua  meditantes,  ad  fastigia  celsioraso 
mora  ipsa  passionis  ascenditis  longoque  temporum  ductu  giorias 
uestras  non  trabitis,  sed  augetis.  beatum  facit  prima  et  una  con- 
fessio.  uos  totieus  coufitemiui  quotiens  rogati  ut  de  carcere  rece- 

Epist.  XXXVII.  —  Inci])it  quiljus  sii\)ra  LN,  Incipit  ad  eosdeui  (feli- 
citcr  adcl.  C)  CB,  lucipit  eiusdeni  secuuda  Q.  lucipit  ad  Moj^sen  et  Maxi- 
mum  presbyterum  de  confessione  eorum  P.  —  2  mosi  LQ  presbyte- 
rorum  L  coufratribus  N  (confessoribus  om.)  o  fratres  iu  dno  B, 

in  dno  fratres  C  (sed  corr.  fratribus  m.  2)        4  singulis  praesentauit  C 
5  fide  C,  et  fidei  v  uirtute  ura  C  (5  congressionibus  CFQRv 

uos  ex  suos  L  7  de  caritate  (claritate  C)  circa  me  uestra  CB 

8  sepius  CB        uos  om.  C         9  a  uobis]  nobis  P        11  ortamcnta  C, 
bortamenta  C^V  {sed  teste  Oxon.  ornamenta  V)         12  inhaeremus  P 
13  connectis  B  illi  Q  14  adfectio]  adflictio  i  concludit  Q'- 

(includit  Q'^M)  15  iu  om.  C  IG  ac]  et  F  17  dno'  CBv 

19  spivantes  P^Vv  20  celsior  ad  horam  ipsam  C  22  subtrahitis 

CP^        23  confitemini  c^uotiens  add.  m.  2  L 


Epistiilae  XXXVII.  c.  1—2.  577 

datis  carcerem  fide  et  uirtute  praeligitis.  tot  uestrae  laudes  quot 
dies,  quot  mensium  curricula  tot  incrementa  meritorum.  semel 
uincit  qui  statim  patitur.  at  qui  manens  semper  in  poenis  con- 
greditur  cum  dolore  nec  uincitur,  cottidie  coronatur. 
5  Eant  nunc  magistratus  et  consules  siue  proconsules,  annuae2 
dignitatis  insignibus  et  duodecim  fascibus  glorientur.  ecce  digni- 
tas  caelestis  in  uobis  honoris  annui  claritate  signata  est  et  iam 
reuertentis  anni  uolubilem  circulum  uictricis  gloriae  diuturnitate 
transgressa  est.  inluminabat  mundum  sol  oriens  et  luna  decur- 

10  rens :  sed  uobis  idem  qui  solem  fecit  et  lunam  maius  in  carcere 
lumen  fuit,  et  in  corde  ac  mentibus  uestris  Christi  claritudo 
resplendens  horribiles  ceteris  adque  funestas  paenalis  loci  tenebras 
aeterna  illa  et  candida  luce  radiauit.  per  uicissitudines  mensium 
transmeauit  hibernum :  sed  uos  inclusi  tempora  hiemis  persecu- 

15  tionis  hieme  pensatis.  successit  hiemi  uema  temperies  rosis  laeta 
et  floribus  coronata :  sed  uobis  rosae  et  flores  de  paradisi  deliciis 
aderant  et  caput  uestrum  serta  caelestia  coronabant.  aestas  ecce 
messium  fertilitate  fecunda  est  et  area  frugibus  plena  est:  sed 
uos  qui  gloriam  seminastis  frugem   gloriae   metitis  adque  in 

30  Domini  area  constituti  exuri  paleas  inextinguibili  igne  perspicitis, 
ipsi  ut  tritici  grana  purgata  et  frumenta  pretiosa  iam  probati 
et  conditi  hospitium  carceris  horreum  conputatis.  nec  deest  te 
autumno  ad  munera  fungenda  temporis  gratia  spiritalis.  uindemia 
foris  premitur  et  profutura  poculis  in  torcularibus  uua  calcatur: 

25U0S  de  Domini  uinea  pingues  racemi  et  iam  maturis  fructibus 

1  fidei  et  uirtutis  P    praelegistis  CBV        uestrae]  rerum  C        2  quod 
mensuum  CP^RQ,  quot  menseum  N         3  at  qui]  atque  CE  manens 

ex  mens  C        semper  pcr  R        4  sed  cotidie  C,  cottidie  sed  Q        5  eant] 
erant  C  6  dignitates  C  gloriantur  haec  ex  glorientur  ecce  C 

dignitates  caelestes  C         7  annua  C        est  om.  CR        etiam  CLP^Q 
8  reuertentes  C  annui  R,  annua  C  10  carcerem  C  12  hor- 

biles  R        13  uicissitudincm  C        mensuum  C'P*R         14  hibernus  P 
sed  et  V         inclusi*  N,  inclusit  C         persecutiones  C  15  hiemi  Q 

pensatis  NPQ,  pensastis  CLR,  pensabatis  v        hieme  P        18  messium] 
msi*um  C         19  metetis  CV,  metistis  v         20  area  dni  N,  dno  area  B 
perspicietis  C\  conspicitis  Pv         21  ipsi  om.  C        ut]  in  N       iam  p.  e. 
conditi  om.  LN  probati]  purgati  v  22  ulterum  et  om.  PQRv 

24  populis  C  sed  i  ex  u       25  de]  dei  i'      dno  R      etiam  CL,  ettam  P 
III.  37 


578  Caecilii  Cvpriani 

botrui  pressurae  saecularis  infestatione  calcati  torcular  nostrum 
carcere  torquente  sentitis,  uini  uice  sanguinem  funditis,  ad  pas- 
sionis  tolerantiam  fortes  martyrii  poculum  libenter  hauritis.  sic 
apud  seruos  Dei  annus  euoluitur.  sic  spiritalibus  meritis  et  cae- 
lestibus  praemiis  temporum  uicissitudo  celebratur.  5 

3  Beati  satis  qui  ex  uobis  per  baec  gloriarum  uestigia  commean- 
tes  iam  de  saeculo  recesserunt  confectoque  itinere  uirtutis  ac  fidei 
ad  conplexum  et  osculum  Domini  Domino  ipso  gaudente  uene- 
runt.  sed  et  uestra  non  minor  gloria,  qui  adhuc  in  certamine  con-    ' 
stituti  et  comitum  glorias  secuturi  pugnam  diu  geritis  inmota-  lu 
que  et  inconcussa  fide  stabiles  cottidie  spectaculum  Deo  uestris 
uirtutibus  exhibetis.  quo  longior  uestra  pugna,  hoc  corona  subli- 
mior:  agon  unus  sed  multiplici  proeliorum  numerositate  con- 
gestus.  famem  uincitis  et  sitim  spernitis  et  squalorem  carceris 
ac  receptaculi  paenalis  horrorem  roboris  uigore  calcatis.  paenais 
illic  subigitur,  cruciatus  obteritur,  nec  mors  metuitur  sed  opta-  . 
tur,  quae  scilicet  inmortalitatis  praemio  uincitur,  ut  uitae  aeter- 
nitate  qui  uicerit  honoretur.  qui  nuuc  iu  uobis  animus,  quam 
sublime  quam  capax  pectus,  ubi  talia  et  tanta  uoluuntur,  ubi  non 
nisi  Dei  praecepta  et  Christi  praemia  cogitantur  ?  uoluntas  est  20 
illic  tantum  Dei,  et  in  carue  adhue  licet  uobis  positis  uita  iam 
uiuitur  uon  praesentis  saeculi  sed  futuri. 

4  Nuuc  est,  fratres  beatissimi,  ut  memores  mei  sitis,  ut  iuter 
magnas  adque  diuinas  cogitationes  uestras  uos  quoque  animo  ac 
mente  uoluatis,  simque  iu  precibus  et  orationibus  uestris  cum25 
uox  illa  purificatioue  confessionis  inlustris  et  iugi  houoris  sui 

1  botrui  CLNPQRV,  botri  v  saccularibus  infestinatione  C 

uestrum  v  2  torquontes  C  ct  uini  Nhi  uicein  Cli  fudi- 

stis  C         passionera  C*  3  auritis  Q  4  et]  ex  P  7  **iani  P 

8  domini  domino]  dni  B  sed  i  corr.,  dnT  di  ex  diim  dm  C        gaudentes  C 

9  cum  gloria  C  10  gloria  LN  pugnas  Q  (pugnam  M)  immota 
quae  et  Q,  immo  atque  C  11  deo  de  CB  12  quod  (J  longior] 
largior  B  pugna]  confessio  P  lioc]  hac  C  13  agon]  agro  C 
14  famem  ex  fam  C  squalorum  carceribus  C  16  subicitur  PQ 
subteritur  P  mors]  raori  C  17  quae  corr.  in  quo  P  18  lionorotur] 
coronetur  Vc  nunc]  hunc  C  23  beatissimi]  kmT  P  ut  inter]  et 
inter  Q  25  ut  cum  Q  26  illa  om.  CB  purificationis  et  B,  purifi- 
cati*«s  et  C        et  iugis  CR,  om.  N       bonoris]  oneris  JV 


Epistula  XXXVII.-XXXVIII.  579 

tenore  laudabilis  ad  Dei  aures  penetrat  et  aperto  sibi  caelo  de 
his  subacti  mundi  partibus  ad  superna  transmissa  inpetrat  de 
Domini  bonitate  quod  postulat.  quid  enim  petitis  de  indulgentia 
Domini  quod  non  inpetrare  mereamini?  qui  sic  Domini  mandata 

5  seruastis,  qui  euangelicam  disciplinam  sincero  fidei  uigore  tenui- 
stis,  qui  incorrupto  honore  uirtutis  cum  praeceptis  Domini  et 
cum  apostolis  eius  fortiter  stantes  nutantem  multorum  fidem 
martyrii  uestri  ueritate  solidastis.  uere  euangelii  testes  et  uere 
martyres  Christi  radicibus  eius  innixi,  super  petram  robusta  mole 

lofundati,  disciplinam  cum  uirtute  iunxistis,  ad  timorem  Dei 
ceteros  prouocastis,  martyria  uestra  exempla  fecistis.  opto  uos 
fortissimi  ac  beatissimi  fratres,  semper  bene  ualere  et  nostri 
meminisse. 


EPISTVLA  XXXVIII. 


15  CYPRIANVS   PRESBYTERIS  ET  DIACONIBVS   ITEM    PLEBI   VNI- 

VERSAE  S. 


In  ordinationibus  clericis,  fratres  carissimi,  solemus  uos  ante  l 
consulere  et  mores  ac  merita  singulorum  communi  consilio  pon- 
derare.  sed  expectanda  non  sunt  testimouia  humana  cum  praece- 


2  subactis  CBQ  impetrant  C  3  bonitate]  uoluntate  CR 

postulant  C  4  domini]  et  dnTnoluntate  C  dno  CR^,  dm  L 

mandata  irtn.  i'  7  cum  apostolis]  apostoli  C  9  inuexis  C,  iii- 

noxii  R  robustam  R  robustam  olim  M  (robusta  mole  Q)  10  uir- 
tutem  Q,  uia  tute  R  11  exemplo  P  opto  . . .  meminisse  om.  C 
12  et  n.  meminisse  om.  PV  13  meminisse]  add.  MQ:  emendauit  iusti- 
nu8  romae.  —  Mosi  et  Maximo  presbyteris  (prr  N,  presbyteriorura  L)  et 
ceteris  confessoribus  (aepistula  secunda  add.  Q)  explicit  LNQ,  Ad  Moysen 
et  Maximum  explicit  P,  Explicit  ad  Moyson  et  (et  om.  G)  Maximura  et 
cetcros  confessores  CR  (nisi  quod  explicit  post  oonfessores  R).  — 

Epist.  XXXVIII.  —  Incipit  ad  clerum  et  (clere  et  ad  C)  plebem  (ple- 
bes  R,  plebs  C)  de  Aurelio  confessore  lectore  ordinato  CLNPRTQ.  — 
15  presb**  P,  presbyterorum  Z<        diacc  P,  diaconis  C,  dediaconoruiii  L 
item]  et  Pv        uniuerso  3P,  uniuorse  M^Q        17  ordinandis  CT        clori- 
corum  2VP'        18  ponderaret  T        19  praecedant  P 

37* 


580  Caecilii   Cypriani 

dunt  diuina  suiFragia.  Aurelius  frater  noster  inlustris  adulescens 
a  Domino  iam  probatus  et  Deo  carus  est,  in  annis  adhuc  nouellus, 
sed  in  uirtutis  ac  fidei  laude  prouectus,  minor  in  aetatis  suae 
indole,  sed  maior  in  honore :  gemino  hic  agone  certauit,  bis  con- 
fessus  et  bis  confessionis  suae  uictoria  gloriosus,  et  quando  uicit  5 
in  cursu  factus  extorris  et  cum  denuo  certamine  fortiore  pugna- 
uit  triumphator  et  uictor  in  proelio  passionis.  quotiens  aduer- 
sarius  prouocare  seruos  Dei  uoluit,  totiens  promptissimus  ac  for- 
tissimus  miles  et  pugnauit  et  uicit.  parum  fuerat  sub  oculis  ante 
paucorum,  quando  extorris  fiebat,  congressum  fuisse :  meruit  et  10 
in  foro  congredi  clariore  uirtute,  ut  post  magistratus  et  procon- 
sulem  uinceret,  post  exilium  tormeuta  superaret.  nec  inuenio 
quid  in  eo  praedicare  plus  debeam,  gloriam  uulnerum  an  uere- 
cundiam  morum,   quod   honore  uirtutis  insignis   est  an  quod 
pudoris  admiratione  laudabilis  ?  ita  et  dignitate  excelsus  est  et  15 
humilitate  summissus  ut  appareat  illum  diuinitus  reseruatum 
qui  ad  ecclesiasticam  disciplinam  ceteris  esset  exemplo,  quomodo 
serui  Dei  in  confessione  uirtutibus  uincerent,  post  confessionem 
moribus  eminerent. 
2     Merebatur  talis  clericae  ordinationis  ulteriores  gradus  et  in-  20 
crementa  maiora,  non  de  annis  suis  sed  de  meritis  aestimandus. 
sed  interim  placuit  ut  ab  officio  lectionis  incipiat,  quia  et  nihil 
magis  congruit  uoci  quae  Deum  gloriosa  praedicatione  confessa 
est  quam  celebrandis  diuinis  lectionibus  personare,  post  uerba 
sublimia  quae  Christi   martyrium  prolocuta   sunt   euangelium^s 

1  frater]  pater  L  noster  om.  B  2  et  om.  L  deo  suo  li 

carus  est]  carus  T,  uocatus  est  G  3  sed  in]  sed  et  G  ac]  et  B 

minori  P         4  indolens  P*  5  uictoriae  C         6  in  cursu]  incursu  Q, 

excursu  0        extorrens  P*        7  passionera  C^  (passionis  C*  sed  in  ras.) 
8  totiens]  quotiens  N  fortissimus  ac  promtissimus  P  9  prius  et 

om.  G        fuerit  T        quod  sub  P  sed  quod  exp.        10  extorsis  G        con- 
gressus  L,  congressu  T         11  et]  etiam  Gv  proconsule  G^Q  (procon- 

sules  M)  12  uinceret  et  GBv  13  plus  om.  P  ucricundiam  Q 
14  an]  aut  P  15  excelsus]  exclusus  L  16  se  seruatura  B  17  quia 
ad  C  exeraplum  JV*  18  serui  dei  om.  G  uinceret  G  19  eraine- 
ret  G  20  caericae  B  ulterioris  P,  altiores  cod.  Neapol.  21  aesti- 
mandum  G  22  plicuit  L^  23  dnm  P,  dno  QT  praedicationibus 
(confessa  . . .  lectionibus  om.)  L      24  celcLrantibus  NT     personante  L^ 


Epistula  XXXVIII.-XXXVIIII.  581 

Christi  legere  unde  martyres  fiunt,  ad  pulpitum  post  catastam 
uenire,  illic  fuisse  conspicuum  gentilium  multitudini,  hic  a  fratri- 
bus  conspici,  illic  auditum  esse  cum  miraculo  circumstantis 
populi,  hic  cum  gaudio  frateruitatis  audiri.  hunc  igitur,  fratres 

i  dilectissimi,  a  me  et  a  collegis  qui  praesentes  aderant  ordinatum 
sciatis.  quod  uos  scio  et  libenter  amplecti  et  optare  tales  in 
ecclesia  nostra  quam  plurimos  ordiuari.  et  quoniam  semper  gau- 
dium  properat  nec  potest  moras  ferre  laetitia,  dominico  legit  in- 
terim  nobis,  id  est  auspicatus  est  pacem,  dum  dedicat  lectionem. 

10  uos  orationibus  frequenter  insistite  et  preces  nostras  uestris  pre- 
cibus  adiuuate,  ut  Domini  misericordia  fauens  nobis  cito  plebi 
suae  et  sacerdotem  reddat  incolumem  et  martyrem  cum  sacerdote 
lectorem.  opto  uos,  fratres  carissimi,  [in  Deo  patre  et  Christo 
lesu]  semper  bene  ualere. 


EPISTVLA  XXXVIIII. 

CYPRIANVS  PRESBYTERIS  ET  DIACONIS  ET  PLEBI  VNIVERSAE 

FRATRLBVS  S.  ♦ 

Agnoscenda  et  amplectenda  sunt,  fratres  dilectissimi,  beneficia  l 
diuina  quibus  ecclesiam  suam  Dominus  inlustrare  temporibus 
30  nostris  et  honestare  dignatus  est,  commeatum  dando  bonis  con- 
fessoribus  suis  et  martyribus  gloriosis,  ut  qui  sublimiter  Christum 
confessi  essent  clerum  postmodum  Christi  ministeriis  ecclesia- 
sticis   adornarent.   exultate  itaque  et  gaudete  nobiscum  lectis 

1  catartam  C       2  conspicuam  C      multitudinem  C       4  audire  C 
5  a  me  om.  C  collegas  ex  collegis  C  8  post  Q^  (potest  Q^^M) 

moram  V         fei-re  om.  C         9  uobis  C,  om.  T'  id  est  CLNQRTV, 

ide*  P,  hoc  die  codd.  Vat.  11  fauens]  pauens  corr.  in  paciens  C 

12  sarcedotera  T',  sacerdotem  lectorem  B        13  fratres  carissimi  om.  P 
opto  . . .  ualere  om.  CQ      in  deo  . . .  iesu  om.  LNRT        14  bene  om.P.  — 
Ad  (Explicit  Cecili  Cipriani  ad  C)  clerum  et  plebem  (plebes  R)  de  Aurelio 
confessore  (et  confess  T)  lectore  ordinato  explicit  {om.  C)  CLNRTQ,  De 
Aurclio  lectore  explicit  P.  — 

Epist.  XXXVIIII.  —  Incipit  ad  clerum   et  plebem  (Incipit   ad  eos- 
dem    C)  de  Celerino    confessore    (confessore    om.    CN)  lectore    ordinato 
CLNPQR.  —  17  fratribus  om.  Q  in  ras.  (exh.  M) ;  in  domino  add.  Nv 
19  dmsi  C        20  bonis]  nouis  V,  nobis  CP       23  lectis  om.  v 


582  Caecilii  Cypriani 

litteris  nostris  quibus  ego  et  collegae  mei  qui  praesentes  aderant 
referiinus  ad  uos  Celerinum  fratrem  nostrum  uirtutibus  pariter 
et  moribus  gloriosum  clero  nostro  non  bumana  suffragatione  sed 
diuina  dignatione   coniunctum.   qui  cura  consentire  dubitaret, 
ecclesiae  ipsius  admonitu  et  hortatu  in  uisione  per  noctem  con-  5 
pulsus  est  ne  negaret.  nobis  suadentibus  cui  plus  licuit  et  coegit, 
quia  nec  fas  fuerat  nec  decebat  sine  honore  ecclesiastico  esse 
quem  sic  Dominus  honorauit  caelestis  gloriae  dignitate. 
2     Hic  ad  temporis  nostri  proelium  primus,   hic  inter  Christi 
milites  antesignanus,  hic  inter  persecutionis  initia  feruentia  cum  lo 
ipso  infestationis  principe   et  auctore   congressus,   dum  inex- 
pugnabili  firmitate  certam.inis  sui  aduersarium  uincit,  uincendi 
ceteris  uiam  fecit,  non  breui  conpendio  uulnerum  uictor,  sed  ad- 
haerentibus  diu  et  permanentibus  paenis  longae  conluctationis 
miraculo  triumphator.  per  decem  nouem  dies  custodia  carceris  15 
saeptus  in  neruo  ac  ferro  fuit.   sed  posito  in  uinculis  corpore 
solutus  ac  liber  spiritus  mansit.  caro  famis  ac  sitis  diuturnitate 
contabuit,  sed  animam  fide  et  uirtute  uiuentem  nutrimentis  spiri- 
talibus  Deus  pauit.  iacuit  iuter  paenas  paenis  suis  fortior,  in- 
clusus  includentibus  maior^  iacens  stantibus  celsior,  uincientibus  20 
firmior  uinctus,   sublimior  iudicantibus  iudicatus,   et  quamuis 
ligati  neruo  pedes  esseut,  galeatus  serpens  et  obtritus  et  uictus 
est.  lucent  in  corpore  glorioso  clara  uulnerum  signa,  eminent  et 
apparent  in  neruis  hominis  ac  membris  longa  tabe  consumptis 
expressa  uestigia.  sunt  magna,  sunt  mira  quae  de  uirtutibus2& 
eius  ac  laudibus  fraternitas  audiat.  et  si  aliquis  Thomae  similis 
extiterit  qui  minus  auribus  credat,  nec  oculorum  fides  deest  ut 

4  ut  consentiret  V  dubitaret  ow^.  V  6  jjosi  negaret  distinguit 

LNQ,  post  suadentibus  CPBv  7  nec  fas]  nefas  C  8  qui  C 

dno  C  'B,  dnni  C^  10  milites  Christi  Q  antesignanos  CB,  ante- 

signatus  LNPQV  11  infestinationis  B  12  aduersario  C  13  uic- 
tor]  uicinior  ex  uicior  C  haerentibus  P  14  permanentibus]  iniminen- 
tibus  ex  admancntibus  C  15  triumphatorum  C  decem  LNPQV, 

praecem  et  C,  decem  et  Bv  17  solutos  i'  famis  om.  P  20  uin- 
centibus  iV         21  uictus  B '  iudicat  C,  iudicaturus  LNP  22  ga- 

leatus  P,  calcatus  CLNQBv  23  lugent  E*  uulnera  L  emi- 

nent*  L  m  eras,  24  apparet  B  neruis  om.  CB  membris  hominis 
ac  CB        25  magua  sunt  C        sunt  et  raira  NB,  et  mira  C 


Epistulae  XXXVIIII.  c.  1-4.  583 

quis  quod  audit  et  uideat.  iu  seruo  Dei  uictoriam  gloria  uulnerum 
fecit,  gloriam  cicatricum  memoria  custodit. 

Nec  rudis  iste  aut  nouus  est  in  Celerino  carissimo  nostro  titu-  3 
lus  gloriarum.  per  uestigia  cognationis  suae  graditur,  parentibus 
5  ac  propinquis  suis  honore  consimili  diuinae  dignationis  aequatur. 
auia  eius  Celerina  iam  pridem  martyrio  coronata  est.  item  patruus 
eius  et  auunculus  Laurentinus  et  Egnatius  in  castris  et  ipsi 
quondam  saecularibus  militantes,  sed  ueri  et  spiritales  Dei  mili- 
tes,  dum  diabolum  Christi  confessione  prosternunt,  palmas  Domini 

10  et  coronas  inlustri  passione  meruerunt.  sacrificia  pro  eis  semper 
ut  meministis,  oflferimus,  quotiens  martyrum  passiones  et  dies 
anniuersaria  commemoratione  celebramus.  nec  degener  ergo  esse 
nec  minor  poterat  quem  sic  domesticis  exemplis  uirtutis  ac  tidei 
prouocabat  familiae  diguitas  et  generosa  nobilitas.  quod  si  in 

isfamilia  saeculari  praedicationis  et  laudis  est  esse  patricium, 
quanto  maioris  laudis  et  honoris  est  fieri  in  caelesti  praedicatione 
generosum.  uon  inuenio  quem  beatiorem  magis  dicam,  utrumne 
illos  de  posteritate  tam  clara  an  hunc  de  origine  gloriosa.  ita 
aequaliter  apud  eos  recurrit  et  commeat  diuina  dignatio  ut  et 

2oillorum  coronam  dignitas  sobolis  inlustret  et  huius  gloriam 
sublimitas  generis  inluminet. 

Hunc  ad  nos,  fratres  dilectissimi,  cum  tanta  Domini  dignatione  4 
uenientem,  testimonio  et  miraculo  eius  ipsius  qui  se  persecutus 
fuerat  inlustrem,  quid  aliud  quam  super  pulpitum  id  est  super 

2*  tribunal  ecclesiae  oportebat  inponi,  ut  loci  altioris  celsitate  sub- 
nixus  et  plebi  uniuersae  pro  honoris  sui  claritate  conspicuus  legat 


1  uictoriara  gloriam  uulnerum  uulnerum  C  sed  alterum  uulnerura  exj^ 
m.  2  2  fecit  gloria  C  s.  l.  gloria  c.  raeraoriara  CNR  nisi  quod  N 

gloriara  m.  1  3  aut]  ac  C  4  cognitionis  C"  5  consirailis  C 

6  coronata  est  L  s.l.m.  2  7  laui-entius  v  ignatius  NQ  8  et 

om.  Tt        y  diabolorum  R        confessione]  congressione  V        dni  CLNV, 
a  dno  PQ,  dno  R       10  coronam  R       12  commemoratio  R       degenere  R 
esse  iam  V        14  si  om.  L         17  generorum  R        utrunm«c  C"        19  et 
commeat]  ut  cumeaad  C  20  sobolis  . . .  gloriam  om.  L;  sobolis  . . . 

sublimitas  om.  R         subolis  V,  sobole  C"  24  fuerat  persecutus  CR 

quam  ex  que  C         id]  hoc  CR         2B  honori  R,  horis  C"         si  logat  C, 
legat  et  Q  (legat  M) 


584  Caecilii  Cypriani 

praecepta  et  euaugelium  Domiui  quae  fortiter  ac  fideliter  sequi- 
tur?  uox  Domiuum  confessa  iu  liis  cottidie  quae  Domiuus  locutus 
est  audiatur.  uiderit  au  sit  ulterior  gradus  ad  quem  profici  in 
ecclesia  possit.  nihil  est  in  quo  magis  confessor  fratribus  prosit 
quam  ut  dum  euangelica  lectio  de  ore  eius  auditur,  lectoris  fidem  5 
quisque  audierit  imitetur.  iungendus  in  lectione  Aurelio  fuerat, 
cum  quo  et  diuiui  houoris  societate  coniunctus  est,  cum  quo 
omnibus  uirtutis  et  laudis  iusignibus  copulatus  est.  pares  ambo 
et  uterque  consimiles,   in  quantum  gloria  suljlimes,  in  tantum 
uerecuudia  humiles,  quantum  diuina  dignatione  promoti,  tantum  10 
sua  quiete  et  tranquillitate  summissi,  et  uirtutum  pariter  et 
morum  singulis  exempla  praebentes  et  congressioni  et  paci  con- 
grueutes,  illic  robore  hic  pudore  laudabiles. 
5     lu  talibus  seruis  laetatur  Dominus,  in  eiusmodi  confessoribus 
gloriatur,  quorum  secta  et  conuersatio  sic  proficit  ad  praeconium  15 
gloriae  ut  magisterium  ceteris  praebeat  discipliuae.  ad  hoc  eos 
Christus  esse  hic  in  ecclesia  diu  uoluit,  ad  hoc  de  media  morte 
subtractos   quadam   dixerim   resurrectione   circa   eos   facta   in- 
columes  reseruauit,  ut  dum  nihil  iu  houore  sublimius,  nihil  in 
humilitate  summissius  a  fratribus  cernitur,  hos  eosdem  fraterni-  20 
tas  sectata   comitetur.   hos  tamen  lectores  iuterim  constitutos 
sciatis,  quia  oportebat  luceruam  super  candelabrum  poni  uude 
omnibus  luceat  et  gloriosos  uultus  in  loco  altiore  constitui,  ubi 
ab  omui  circumstaute  conspecti  incitamentum  gloriae  uidentibus 
praebeant.  ceterum  presbyterii  honorem  designasse  nos  illis  iam  25 

1  et  om.  C^  quae  .  . .  doiuinum  add.  M  m.  2  in  marg.  (exh.  Q) 

fortiter  ex  fortam  C  m.  2         2  dno  L,  dni  NR         3  est]  et  i?         audia- 
mus  C  4  ecclesiam  C^LP  quo  ex  quoquam  C  5  audiatur  Q 

(auditur  31)  lectoris  om.  C  6  quisquis  v  audit  CB  7  et 

societate  C         8  et]  et  fidei  Q  11  p^ius  et  om.  C         12  prebentes  ex 

perliibentes  C        congressione  L^,  congressionis  C        pacis  C  sed  s  m.  2 
add.         congruentis  N,  congruentiae  C         16  ut]  et  ut  B         17  esse  ex 
est  se  P       liic  om.  CR       eos  cliristus  in  ecclesia  esse  diu  C      noluit  R 
18  quandam  R  ut  ita  dixerim  C^v,  om.  N'-  resurrectionem  R 

incolomes  CPR         19  in  honore]  honore  R         in  hum.]  liumilitate  C 
20  hoc  C  eodem  P  fraternitatis  secta  Q^^v  (fraternitas  sectata 

MQ^)  21  committetur  C         hoc  C^  tamen]  autem  C         23  lu- 

ceant  C^         gloriosius  C         24  omni  IjNPQV,  omni  fraternitate  CRv 
25  presbitr  honore  C   '    nos]  uon  R 


Epistula  XXXVI1II.~XL.  585 

sciatis,  ut  et  sportulis  idem  cum  presbyteris  honorentur  et 
diuisiones  mensurnas  aequatis  quantitatibus  partiantur,  sessuri 
nobiscum  prouectis  et  corroboratis  anuis  suis,  quamuis  in  nullo 
minor  possit  uideri  aetatis  indole  qui  consummauit  aetatem 
5  gloriae  dignitate.  opto  uos,  fratres  carissimi  et  desiderantissimi, 
semper  bene  ualere. 


EPISTVLA  XL. 

CYPRIANVS  PRESBYTERIS  ET  DIACONIBVS  ET  PLEBI  VNIVERSAE 
CARISSBIIS  AC  DESIDERANTISSIMIS  FRATRIBVS  S. 

10  Nuntiandum  uobis  fuit,  fratres  carissimi,  quod  pertineat  et  ad 
communem  laetitiam  et  ad  ecclesiae  nostrae  maximam  gloriam. 
nam  admonitos  nos  et  instructos  sciatis  dignatione  diuina  ut 
Numidicus  presbyter  adscribatur  presbyterorum  Carthaginensium 
numero  et  nobiscum  sedeat  in  clevo,  luce  clarissima  confessionis 

isinlustris  et  uirtutis  ac  fidei  honore  sublimis:  qui  hortatu  suo 
gloriosum  martyrum  numerum  lapidibus  et  flammis  necatum  ante 


1  scitis  Q  isdem  Qv  2  menssurnas  LN,  mensuras  P,  men- 

surae  C,  mensu*ras  R  aequantis  N^E,  aequitas  X',  aequitatis  C, 

aequales  P         quantitalibus  N,  quantitabus  R         scnsuri  C         3  pro- 
uectis  ex  prouerbis  C         corroboratus  L         in  uUo  R         4  uidere  C 
5  opto  . . .  ualere  om.  CLR        desideratissimi  P'         6  ualere]  add.  MQ: 
emendauit  iustinus.  —  Ad  (Explicit  ad  CP)  clerum  et  (om.  C)  plebem  dc 
Celerino  confessore  lectore  ordinato  explicit  {om.  CP)  CLNPQR.  — 

Epist.  XL.  —  Incipit  (ad  clerum  et  plebem  add.  B)  de  Numidico  con- 
fessore  (confessores  T,  om.  CR)  presbytero  ordinato  BCLPET.  —  8  presbi- 
ter  L        diaconis  CU        9  ac  desiderantissirais  om.  R        10  nobis  C 
frater  T        et  oni.  B         12  adraouitiones  C        et  instructns  C,  et  struc- 
tos  B  13  presbiterii  C,  presbyteri  R  carthaginensis  JB,  cartagine 

mensis  C,  carthaginiensium  Tv  14  in  nobiscum  T,  nobis  Cura  P 

luce]  luceat  C  confessione  C  sed  e  in  ras.  corr.  15  inlustris  CR, 

uestrae  LP,  in  uns  T,  eminens  B  in  ras.  ct]  ac  C  ortato  C 

16  gloriosum  BLPTV,  copiosum  CRv  martyrum  BCETV,  martjTem 

LP  numerum  E  V,  numero  C,  uerum  BLPT         necatum  CE,  paene 

necatum  V,  necatus  BPT,  negatus  L  ante]  ad  te  ii  d  s.  l. 


586  Caecilii  Cypriani 

se  misit  quiqiie  ad  uxorem  haerentem  iateri  suo  igne  crematam 
simul  cum  ceteris,  sed  conseruatam  magis  dixerim,  laetus  aspexit. 
ipse  semiustilatus  et  lapidibus  obrutus  et  pro  mortuo  derelictus, 
dum  postmodum  filia  sollicito  pietatis  obsequio  cadauer  patris 
inquirit,  semianimis  inuentus  et  extractus  et  focillatus  a  comiti-  5 
bus  quos  ipsG  praemiserat  remansit  iuuitus.  sed  remanendi,  ut 
uidemus,  liaec  fuit  causa  ut  eum  clero  nostro  Dominus  adiungeret 
et  desolatam  per  lapsum  quorundam  presbyterorum  nostrorum 
copiam  gloriosis  sacerdotibus  adornaret.  et  promouebitur  quidem, 
cum  Deus  permiserit,  ad  ampliorem  locum  religionis  suae,  quando  lo 
in  praesentiam  protegente  Domino  uenerimus.  interim  quod  osten- 
ditur  fiat,  ut  cum  gratiarum  actione  suscipiamus  hoc  Dei  munus, 
sperantes  de  misericordia  Domini  eiusmodi  ornamenta  conplura, 
ut  redintegrato  ecclesiae  suae  robore  tam  mites  et  humiles  faciat 
in  consessus  nostri  honore  florere.  opto  uos,  fratres  carissimi  ac  n 
desiderantissimi,  semper  bene  ualere. 


1  se  om.  BR       emisit  BT       quisque  T'        ad  u.  haerenteni]  uxorem 
adhaerentem   CRv  igne  crematam  LP,  omi  creniatam  BR,  concre- 

matam  CTv,  incrematam  fort.       2  sed  scripsi,  et  BLT,  uel  CR,  om.  Pv 

3  semiustulatus  v,  mustulatus  1\  ustulatus  B,  sum  iustolatus  C  et  lapi- 
dibus]  lapidibus  B        et  pro]  pro  CR        mortuo  propemodum  relictus  V 

4  dum  om.  C,  Denique  cum  V  filiae  sollicitudo  C  5  inquirit]  in- 
quid  BT  retractus  V  teste  O.von.  focilatus  LPRT,  uix  focillatus  V, 
uix  refocillatus  V  teste  Oxon.,  refocilatus  C,  refocillatur  v  a  coraitibus 
om.  BT        6  ipsa  ex  ipse  C       premisit  C        inuictus  Bv        ut  C  s.  l. 

7  adiungere  T  8  desolam  B  per  lapsum  om.  V  presbyterorum 
nostrorum  CPRV,  prb  nostrorum  L,  presbyterum  nostrum  T,  presbiteris 
nrm  B,  presbyterii  nostri  Mamitius  9  copiam  cum  CR  ador- 

narit  B,  adoraret  R  promouetur  C  T  10  dns  B,  tempus  cod.  Bene- 
uentanus         religionis]  regionis  Bv  11  praesentia  CP  12  ut  om. 

BCT  suscepimus  C,  suscipimus  T  13  sperantem  BT,  separan- 

tes  (7'  compluria  LP,  cum  plurirai  T  14  ut]  uit  R  redinte- 

gratos  C,  retintegrato  P  roboret  ac  mites  C  (c  ex  m  corr.)  raitis  et 
hurailis  BLT  15  in  om.  C  cossessus  R,  concessus  T,  consessu  V, 

consensus  LP,  confessus  B,  confusus  C  opto  . . .  ualere  07«.  BCLPT.  — 
De  (Exi^licit  de  P,  Ad  clerum  et  plebera  de  B)  Numidico  confessore  (om.  B) 
presbytero  ordinato  explicit  (explicat  L,  om.  P)  BLPRT,  Explicit  te  (de 
m.  2)  ordinato  de  (exp.  m.  2)  Nuraidico  pres  C.  — 


Epistula  XL.-XLI.  587 


EPISTVLA  XLI. 


CYPRIANVS  CALDONIO  ET  HERCVLANO  COLLEGIS  ITEM  EOGA- 
TIANO  ET  NVMIDICO  COMPRESBYTERIS  S. 

Vehementer  contristatus  sum,  fratres  carissimi^  acceptis  lit-  I 
steris  uestris,  ut  cum  mihi  propositum  semper  et  uotum  sit 
uniuersam  fraternitatem  nostram  iucolumem  continere  et  in- 
libatum  gregem  secundum  quod  caritas  exigit  reseruare,  nunc 
nuntietis  Felicissimum  multa  inprobe  et  insidiose  esse  moli- 
tum,  ut  praeter  fraudes  suas  et  rapinas,  de  quibus  iam  pridem 

lomulta  cognoueram,  nunc  quoque  cum  episcopo  portionem  ple- 
bis  inlidere  id  est  a  pastore  oues  separare  et  filios  a  parente 
secernere  et  Christi  membra  dissipare  temptauerit,  cumque  ego 
uos  pro  me  uicarios  miserim,  ut  expungeretis  necessitates  fra- 
trum  nostrorum  sumptibus  istis,  si  qui  uellent  etiam  suas  artes 

15  exercere  additamento  quantum  satis  esset  desideria  eorum  iuua- 
retis,  simul  etiam  et  aetates  et  condiciones  eorum  et  merita 
discerneretis,  ut  etiam  nunc  ego,  cui  cura  incumbit,  omnes  opto 

Epist.  XLI.  —  Incipit  epistola  Cipriani  diacon  Caldonio  et  Herculaneo 
super  nomine  Felicissimi  peruersi  J",  Incipit  ad  Caldonium  de  Felicissimi 
prauitate  et  eorum  qui  ei  iungebantur  Z,  Cipriani  ad  Callidonium  et  Her- 
culaneum  coUegas  de  scismate  Foelicissimi  ac  iusto  eius  anathemate  et  de 
fide  confes.  y ,  Eiusdera  Cipriani  Calidonio  et  ceteris  de  improbitate  et  Feli- 
cissimi  peruersi  ?o,  Ad  Caldonium  et  ceteros  // ,  om.  r.  —  2  calidonio  (frw 
herculaneo  T(f,  herculanio  u,  herculiano  w  3  corapresbytero  (p,  om.  w 
4  sura  /i  s.  l.  m.  2  5  seraper  et  uotura  sit]  sit  semper  eo  tum  u ,  semper 

sit  eo  cura  r,  seraper  et  uotura  Z  6  ut  nostram  /ur  incoluraen  T 

tenero  w         7  reseritare  w         nunc  om.  T         8  nunciastis  Z         9  suas 
fraudes  <//«?,  fraudes  ueteres  Z/j^r  et]  sed  Z         rapinara  Zfjr  iara 

raulta  pridem  to  •        10  cum  om.  Z,  a.\)  Latinius  11  inlidere  Ty,  illu- 

dere  w,  diuidere  Znrv;  conlidere  inalim  id  est]  idera  (/r  separare 

om.  Zfxr  a  parontibus  Z/u(ftc,  oin.  r  12  secemere]  separare  Zijir 

cumque]  cura  (/>  13  expuggeretis  T,  expungneretis  ^ ,  expugnaretis  Z, 

erpurgaretis  t/io        14  istis]  ipsis  w,  tum  u,  cum  r       si  om.  Z      quis  r 
aellent  iam  T(f,  etiara  uellent  fjiw,  etiara  uellet  Z,  uellet  r  \b  exer- 

ceret  r      addidi  (addidit  Z)  taraen  tanquara  tua  satis  essent  (osse  Z)  Zur 
IQ  et  om.  Zw(f  aetates  eorura  Zw/iru  eomm  om. /urv  17  ut 

etiam]  etiam  fir,  utinam  Z,  iam  Oxon.        opto  me]  optime  Zfxrv 


588  Caecilii  Cypriani 

me  nosse  et  dignos  quosque  et  humiles  et  mites  ad  ecclesiastieae 
administrationis  officia  promouere,  ille  intercesserit  ne  qui  posset 
expungi  neue  ea  quae  desideraueram  posseut  diligentiae  uestrae 
examinatione  discerni,  comminatus  sit  etiam  fratribus  nostris 
qui  primi  expungi  accesserant  potentatu  inprobo  et  terrore  uio-  5 
lento   quod  secum  in  morte  non  communicarent  qui  nobis  ob- 
temperare  uoluissent. 
3     Cumque  post  haec  omnia  nec  loci  mei  honore  motus   nec 
uestra  auctoritate  et  praesentia  fractus  instinctu  suo  quietem 
fratrum  turbans  proripuerit  se  cum  plurimis,  ducem  se  fac-10 
tionis  et  seditionis  principem  temerario  furore  contestans  —  in 
quo  quidem  gratulor  plurimos  fratres  ab  eius  audacia  recessisse 
et  uobis  adquiescere  maluisse  ut  cum  ecclesia  matre  remane- 
rent  et  stipendia  eius  episcopo   dispensante  perciperent,   quod 
quidem  et  ceteros  pro  certo  scio  cum  pace  facturos  et  cito  ab  15 
errore  temerario  recessuros  —  iuterim,  cum  Felicissimus  commi- 
natus  sit  non  communicaturos  in  morte  secum  qui  nobis  ob- 
temperassent   id  est  [qui]  communicarent,    accipiat  sententiam 


1  nossem  Oxon.  et  om.  Zur  quoque  Zuqrio  et  humiles] 

humiles  Z        2  promouerem  Oxon.  v       ille  et  Z       quis  Zjurv,  quid  qio 
3  neue]  ne  uel  (fw,  ne  Z        desiderauerunt  an  tfio        posset  q         diligen- 
tiae  uestrae]  diligenti  urv,  diligentia  Z  4  examinationis  Z         etiam 

sit  r,  sit  ei  w  5  expugni  /n  accesserant]  arcessebantur  /ur  poten- 
tiatu  T' ,  potentia  tamen  iv,  potentatum  Z,  om.  q  improba  tv,  probro  Z, 
om.  if<  et  errore  Z,  eterrore  T  6  in  morte  T,  in  mortem  Z,  morte 

qiv,  immo  ut  tecum  r,  immo  uitae  fi,  in  monte  v;  cf.  Bettberg  Cijpr. 
p.  100  non  om.  w  obtemperasse  Tu  8  honorem  T,  nec  honoris 
mei  Z         motu  Z,  metus  lo  nec  om.  cf,  nec  motus  Tw  9  fractus] 

functus  q)io  instincto  T,  in^ructu  Z,  in  instinctu  r  10  plurimis] 

plumis  Tcp        ducem  se]  ducem  Zur,  ducente  T,  ducentes  9,  ducentos  iv 
11  contestatus  w  12  quo  om.  cp  plurimum  fratres  T,  fratres  pluri- 

mos  Z  ab  eius]  habes  T,  habentes  Zur,  ab  hac  v  audaciam  jur 

recessisset  T  13  maluisse]  magis  esse  Z  ut  om.  Z,  et  T         cum] 

cum  in  /jl,  quom  in  r  matre  om.  Zr  14  epi  dispensantes  w  per- 
ceperent  q,  perceperint  %v,  retraherent  Zur  16  temerario  om.  Zfxr 

interim]  iterum  cpw        comminatus]  communicatus  10         17  sit  om.  cpto 
morte]  monte  T,  montem  Z         sicum  lo         qui  om.  Tw,  si  qp  obtem- 

perasse  Z  18  id  est]  idem  qou^  qui]  qui  nobis  Z/urv,  qui  non  lo 

accipiant  Tqj,  accipiam  w,  accepit  ZVr,  accipit  u 


Epistulae  XLI.  c.  1—2.  589 

quam  prior  dixit,  ut  abstentum  se  a  nobis  sciat,  quando  ad 
fraudes  eius  et  rapinas  quas  dilucida  ueritate  cognouimus,  adul- 
terii  etiam  crimen  accedit,  quod  fratres  nostri  graues  uiri 
deprehendisse  se  nuntiaueruut  et  probaturos  se  adseuerauerunt. 

5  quae  onmia  cognoscemus,  quando  in  unum  cum  collegis  pluri- 
bus  permittente  Domino  conuenerimus.  sed  et  Augendus,  qui 
nec  episcopum  nec  ecclesiam  cogitans  pari  se  cum  illo  con- 
spiratione  sociauit,  si  ultra  cum  eodem  perseuerauerit,  senten- 
tiam  ferat  quam  ille  in  se  factiosus  et  temerarius  prouocat. 

losed  quisque  se  conspirationi  et  factioni  eius  adiunxerit  sciat 
se  in  ecclesia  nobiscum  communicaturum  non  esse,  qui  se  sponte 
maluit  ab  ecclesia  separare.  has  litteras  meas  fratribus  nostris 
legite  et  Carthaginem  ad  clerum  transmittite  additis  nominibus 
eorum   quicumque  se  Felicissimo  iunxerint.    opto  uos,    fratres 

iscarissimi,  semper  bene  ualere. 


1  quem  w        absentum  T*,  absentem  qp,  astentum  Z       2  et]  et  ad  Z 
dilucida  ex  diludit  T,  diluda  qpto,  dilucidata  Z        diludauerit  ante  cognoui- 
mus  w  adulteri  r  3  etiam]  .n.  r  crimine  TZwcp,  crimini  /^ 

acce*dit  T,  accidit  w        grauem  r         4  reprehendisse  Zr        se  om.  Zr 
renunciauerunt  Z/^r         et  reprobaturos  ftr,  comprobaturos  qp        asseuera- 
runt  rv         5  omnia  tunc  v         cum  om.  w         6  uenerimus  Z         angen- 
dus  qp  7  paris  T,  pariter  Zfirv  conspiratione  et  factione  v 

8  eodem]  eo  Zfirv  perseuerat  /xr  9  in  se  om.  iir         temerius  T 

prouocat  sed  scriim,  prouocasset  T(pw,  prouocauit  sed  et  Zarv  10  quis- 
quis  tpv  se  om.  ^ir  in  conspiratione  et  factione  Z  11  nobiscum 
non  esse  communicaturum  Zv,  non  esse  nobiscum  com.  fir  se  om. 

Z(irv  12  separari  Zfirqtv  13  et]  et  ad  fir  kartaginem  Tqp  ad] 
et  (tr  clerura  quoque  Zfircpv  14  quicumque  se]  qui  se  Zfir,  qui 

cum  V  iunxerit  T,  iunxerunt  qp,  se  iunxerunt  v  15  ualere]  et  nostri 
meminisse  ualete  add.  (ir  nisi  quod  (i  ualete  om.  —  Cyprianus  Caldonio  et 
Herculaneo  super  nomine  Felicissimi  peruersi  explicit  T,  Ad  Caldonium 
explicit  Z,  om.  cp(irw.  — 


590  Caecilii  Cypriani 


EPISTVLA  XLII. 

CALDONIVS    CVM    HP^RCVLANO    ET    VICTORE    COLLEGIS    ITEM 
ROGATIANO  CVM  NVMIDICO  PRESBYTERIS. 

Abstinuimiis  a  communicatione  Felicissimum  et  Augendum, 
item  liepostum  de  extorribus  et  Irenem  Kutilorum  et  Paulam  '■ 
sarcinatricem,   quod   ex  adnotatione   mea  scire   debuisti.    item 
abstinuimus   Sophronium    et    ipsum    de    extorribus   Soliassum 
budinarium. 


EPISTVLA  XLIIL 

CYPRIANVS  PLEBI  VNIVERSAE  S.  lo 

1  Quamquam,  fratres  carissimi,  Virtius  fidelissimus  adque  in- 
tegerrimus  presbyter,  item  Kogatianus  et  Numidicus  presbyteri 
confessores  et  gloria  diuinae  dignatioiiis  inlustres,  sed  et  dia- 
coni  boni  uiri  et  ecclesiasticae  admiuistrationi  per  omnia  ob- 
sequia  deuoti,  cum.  ceteris  ministeriis  plenam  uobis  praesentiae  15 


J]pist.  XLII.  —  Item  iiicipit  ad  Caldoni  et  Horculanoi  ct  Victoris  do 
absento  Felicissimo  ct  aliis  de  extorrentes  rcscripserunt  T,  Epistola  Cal- 
donii  ad  Ciprianum  annotans  coniplices  Foelicissimi  qp,  Caldonii  ct  aliorum 
ad  Ciprianum  de  absten  Felicissimo  et  aliis  de  extorrentibus  w.  —  2  cali- 
donius  cptv  herculaneo  T,  licrculiano  iv  3  presbyteris  salutem  iv 

4  a  07)1.  (f  ielicissimi  rv  angendum  qp,  augendendi  w  5  respostum  T 
extorrentibus  tv,  exhorrentibus  Tqp,-  cf.  p.  536,13  irenen  T,  ironey  w: 
rutilorum]  antilioris  w        paule  sarcinatricis  w  6  debuistis  v        itera 

om.7c      7  soffronium  T(]p,  sofronium  w     extorrentibus  r(]pi<;      soliarum  qp 
8  budianarium  T;  add.  w:  optamus  te  bene  ualere  et  nostri  meminisse 
semper  et  ubique  uenerande  et  percolendissime  pator  w.  —  Caldoni  Her- 
culani  et  Victoris  de  absento  Felicissimi  et  aliis  de  oxtorrentcs  roscri]) 
explicit  T,  om.  cp2v.  — 

Epist.  XLIII.  —  Incipit  ad  plebem  de  quinque  prosbyteris  (sibi  in- 
sidiantibus  add.  B)  BLNPQ.  —  11  frater  krne  31  (frs"  kmT  Q)  uri- 

tius  Q  uri  ex  corr.  (uirtius  M  sed  s.  L  m.  2 :  brictius)  13  et  confes- 

sores  B  gloriam  Q  14  adrainistrationis  Q.  administratione  J" 

15  ministeris  L.  ministris  Nv 


Epistula  XLII.-XLIII.  591 

suae  diligentiam  praebeant  et  exhortationibus  adsiduis  singulos 
corroborare  sed  et  lapsorum  mentes  consiliis  salubribus  regere 
et  reformare  non  desinant,  tamen  ego  quantum  possum  admoneo 
et  quomodo  possum  uisito  uos  litteris  meis.  litteras  inquam, 
5  fratres  carissimi.  hoc  enim  quorundam  presbyterorum  maligni- 
tas  et  perfidia  perfecit  ne  ad  uos  ante  diem  Paschae  uenire 
licuisset,  dum  coniurationis  suae  memores  et  antiqua  illa  contra 
episcopatum  meum  immo  contra  suffragium  uestrum  et  Dei 
iudicium  uenena  retinentes  instaurant  ueterem  contra  nos  in- 

10  pugnationem  suam  et  sacrilegas  machinationes  insidiis  solitis 
denuo  renouant.  et  quidem  de  Dei  prouidentia  nobis  hoc  nec 
uolentibus  nec  optantibus  immo  et  ignoscentibus  et  tacentibus 
paenas  quas  meruerant  pependerunt,  ut  a  nobis  non  eiecti  ultro 
se  eicerent,   ipsi  in  se  pro  conscientia  sua  sententiam  darent, 

15  secundum  uestra  diuina  suffragia  coniurati  et  scelerati  de  ecclesia 
sponte  se  pellerent. 

Nunc  apparuit  Felicissimi  factio  unde  uenisset,  quibus  radi-  2 
cibus  et  quibus  uiribus  staret.  hi  fomenta  olim  quibusdam  con- 
fessoribus  et  hortamenta  tribuebant,  ne  concordarent  cum  epi- 

soscopo  suo  nec  ecclesiasticam  disciplinam  cum  fide  et  quiete 
iuxta  praecepta  dominica  continerent,  ne  confessionis  suae  glo- 
riam  incorrupta  et  inmaculata  conuersatione  seruarent.  ac  ne 
parum  fuisset  corrupisse  quorundam  confessorum  mentes  et 
aduersus  sacerdotium  Dei  portionem  ruptae  fraternitatis  armare 

asuoluisse,  nunc  se  et  ad  lapsorum  perniciem  uenenata  sua  de- 


1  praebeat  L  et]  ut  B  exortationis  i'  2  salutaribus  B 

3  desinunt  N         4  litteras]  litteris  BNv         5  kiue  M  (kmi  Q)        6  per- 
fida  B         perficit  BL         uos]  uos  mihi  N         7  et  dum  M  (et  om.  Q) 
9  instaurent  P  10  sacrilegas]  sua  relegis  LP  11  renouant]  reuo- 

cant  B  nobis  nec  P,  nos  ne  cum  L,  nobis  nec  lioc  B  12  immo  et] 

rainnet  LNP         13  meruerunt  B         rependerunt  V        utro  L,  ipsi  P 
14  ct  ipsi  N      in  om.  P        15  et  diuina  v      coniuratio  LN        16  sponte] 
ultro  B         17  apparebit  B         factio  BQ"",  profectio  LNPQ'M  sed  in  M 
eras.  20  nec]  ne  BNQv  cclesiam  i'  22  incorruptam  Q 

seruarcnt]  macularent  B        23  fuissc  P        corrupissc  ex  coi-pisse  Lm.  2 
24aduersus  B,  contra  v,  om.  LNPQ        sacerdotium  deo  L,  dispositionem 
dni  et  sacerdotium  di  B      portione  corruptae  B       amare  M  (armare  Q) 
25  et  ad  BP,  ct  LQ,  ad  Xv 


592  Caecilii  Cypriani 

ceptione  uerterimt,  iit  aegros  et  saucios  et  ad  capienda  for- 
tiora  consilia  per  calamitatem  ruinae   suae  minus  idoneos  et 
minus   solidos  a  medella  uulneris   sui   auocent  et  intermissis 
precibus  et  orationibus  quibus  Dominus  longa  et  continua  satis- 
factione  placandus  est  ad  exitiosam  temeritatem  mendacio  captio-  5 
sae  pacis  inuitent. 
3     Sed  oro  uos,   fratres,  uigilate  contra  insidias  diaboli  et  pro 
uestra  salute  solliciti  contra  mortiferam  fallaciam  diligentius 
excubate.  persecutio  est  haec  alia  et  alia  est  temptatio  et  quin- 
que  isti  presbyteri  nihil  aliud  sunt   quam  quinque  primoresio 
illi  qui  edicto  nuper  magistratibus  fuerant  copulati,  ut  fidem 
nostram  subruerent,  ut  gracilia  fratrum  corda  ad  letales  laqueos 
praeuaricatione  ueritatis  auerterent.   eadem  nunc  ratio,   eadem 
rursus  euersio  per  quinque   presbyteros  Felicissimo   copulatos 
ad  ruinam  salutis  inducitur^  ut  non  rogetur  Deus  nec  qui  negauit  is 
Christum   eundem  Christum   quem  negauerat  deprecetur,   post 
culpam  criminis  tollatur  et  paenitentia,  nec  per  episcopos  et 
sacerdotes  Domini  Domino  satisfiat,  sed  relictis  Domini  sacer- 
dotibus  contra  euangelicam  disciplinam  noua  traditio  sacrilegae 
institutionis  exurgat,  cumque  semel  placuerit  tam  nobis  quam  20 
confessoribus  et  clericis  urbicis,  item  uniuersis  episcopis  uel  in 
nostra  prouincia  uel  trans  mare  constitutis  ut  nihil  inuouetur 
circa  lapsorum  causam,  nisi  omnes  in  unum  conuenerimus  et 
conlatis  consiliis  cum  disciplina  pariter  et  misericordia  tempe- 
ratam  sententiam  fixerimus,  contra  hoc  consilium  nostrum  rebel-  25 
letur  et  omnis  sacerdotalis  auctoritas  et  potestas  factiosis  con- 
spirationibus  destruatur. 

1  et  ad]  ad  ^        2  ruinae  om.  B        sui  ex  sue  B        3  raedela  J5P*y 
auocarent  B        5  ad  om.  F        9  est  teniptatio  B,  etemptation  L  (n  eras.), 
temptatio  NPQv  et  om.  v  11  fuerat  B  12  subuerterent  V 

gracilia  NQ,  gracilium  B,  gratiali  ex  gratia  P,  fragilia  LV        ad  letales] 
ad  lectares  LJSf,  allectare  is  P  laqueas  L,  laqueis  P  13  uerte- 

rent  B        15  dnT^        17  paenitentiam  NQ        18  domini  domino  scripsi, 
dm^LNPQ^ M,  dno  BQ^^v       satisflat  sed  relictis  domini  o?w.  M  (exli.  Q) 
dno'  §' ,  dnm  L  20  placerit  M  (placuerit  Q)  21  item  u.  episcopis 

om.  B  23  causa  B  conueniremus  Q  24  misericordiam  Q 

25  rebelletur]  reueretur  LNP  26  et  pot.]  sed  pot.  LP  27  de- 

struitur  P 


Epistulae  XLIII.  c.  2-5.  593 

Quas  nunc  paenas  patior,  fratres  carissimi,  quod  ipse  ad  uos  4 
inpraesentiarum  uenire  non  possum,  ipse  singulos  adgredi,  ipse 
uos  secundum  Domini  et  euangelii  eius  magisterium  cohortari. 
non  suffecerat  exilium  iam  bienni  et  a  uultibus  adque  ab 
soculis  uestris  lugubris  separatio,  dolor  iugis  et  gemitus  qui 
me  solum  sine  uobis  continua  lamentatione  discruciat,  lacrimae 
diebus  ac  noctibus  profluentes,  quod  sacerdoti  quem  tanto  amore 
et  ardore  fecistis  necdum  uos  salutare  et  necdum  conplexibus 
uestris  inhaerere  contingat.  accessit  hic  tabescenti  animo  nostro 

lodolor  maior,  quod  in  tanta  sollicitudine  ac  necessitate  excur- 
rere  ad  uos  ipse  non  possum,  dum  per  minas  et  per  insidias 
perfidorum  cauemus  ne  aduenientibus  nobis  tumultus  illic  maior 
oriatur  et  cum  paci  et  tranquillitati  episcopus  prouidere  in 
omnibus  debeat,  ipse  materiam  seditioni  dedisse  et  persecu- 

istionem  denuo  exacerbasse  uideatur.  hinc  tamen,  fratres  dilec- 
tissimi,  hinc  admoneo  pariter  et  consillo  ne  perniciosis  uocibus 
temere  credatis,  ne  fallacibus  uerbis  consensum  facile  commo- 
detis.  ne  pro  luce  tenebras,  pro  die  noctem,  pro  cibo  famem, 
pro    potu   sitim,    uenenum    pro   remedio,    mortem    pro   salute 

josumatis.  nec  aetas  uos  eorum  nec  auctoritas  fallat,  qui  ad 
duorum  presbyterorum  ueterem  nequitiam  respondentes,  sicut 
illi  Susannam  pudicam  corrumpere  et  uiolare  conati  sunt,  sic 
et  hi  adulterinis  doctrinis  ecclesiae  pudicitiam  corrumpere  et 
ueritatem  euangelicam  uiolare  conantur. 

25     Clamat  etdicitDeus:  nolite  audire  sermones  pseudo-5 
prophetarum,   quoniam    uisiones   cordis   eorum   fru- 

25  Hier.  23,  16,  17. 

3  uos  om.  B         secundum]  secuti  dura  P         dnm  B,  dm  N         euan- 
gelium  B,  euangelii*  P         4  sufficerat  P         exilii  B         biennii  NPv 
6  discrutiant  P  7  quem]  quod  .B  8  et  necdura]  necdum  Bv 

9  hac  M  (hic  Q)  nostro  om.  N  10  tanta  e.r  ta  L  m.  2  hac  Q 
11  ct]  set  Q  per  insidias  om.  L  12  caueamus  P  aduentibus  L' 
nobis  om.  P  13  paci]  pauci  Q         tranquillitate  Q         prouideri  B 

14  materiam]  magisteriara  P  15  denuo]  de  nos  Q  exacerbare  uidea- 
mur  B  17  te^nere  Q  (temere  M)  ne]  nec  L  18  diem  L  19  pro 
potu  sitim  ex  pro  po»*tum  sitim  Q  (propositim  M')  salutem  L'Q 

20  nec  aetas]  ne  aetas  BNv  22  corrurapere  otn.  V  sic  »♦  et  Q  (sicut 
et  M)        23  doctrinis  om.  B        25  dominus  NQv 

III.  38 


594  Caecilii  Cypriani 

strantureos.  locuntur,  sed  non  ab  ore  Domini.  dicunt 
eis  qui  abiciunt  uerbum  Domini:  pax  erit  uobis.  pa- 
cem  nunc  offerunt  qui  ipsi  non  habent  pacem  nec  ecclesiam 
lapsos  reducere  et  reuocare  permittunt  qui  de  ecclesia  recessere- 
runt.  Deus  unus  est  et  Christus  unus  et  una  ecclesia  et  cathedra  5 
una  super  Petrum  Domini  uoce  fundata.  aliud  altare  coustitui 
aut  sacerdotium  nouum  fieri  praeter  unum  altare  et  unum 
sacerdotium  non  potest.  quisque  alibi  collegerit  spargit.  adulte- 
rum  est,  impium  est,  sacrilegum  est  quodcumque  humano  furore 
instituitur  ut  dispositio  diuina  uioletur.  procul  ab  huiusmodiio 
hominum  contagione  discedite  et  sermones  eorum  uelut  cancer 
et  pestem  fugiendo  uitate  praemonente  Domino  et  dicente: 
caeci  sunt  duces  caecorum.  caecus  autem  caecum 
ducens  simul  in  foueam  cadent.  intercedunt  precibus 
nostris  quas  nobiscum  diebus  ac  uoctibus  Deo  funditis  ut  eum  15 
iusta  satisfactione  placetis.  intercedunt  lacrimis  nostris,  quibus 
commissi  delicti  crimen  abluitis.  intercedunt  paci  quam  uere 
et  fideliter  de  Domini  misericordia  postulatis,  nesciunt  scrip- 
tum  esse:  et  propheta  ille  aut  somnium  somniaus, 
ille  qui  locutus  est,  ut  errare  te  faceret  a  Domino2o 
Deo  tuo.  nemo  uos,  fratres,  errare  a  Domini  uiis  faciat.  nemo 
uos  Christianos  ab  euangelio  Christi  rapiat,  nemo  filios  eccle- 
siae  de  ecclesia  toliat.  pereant  sibi  soli  qui  perire  uoluerunt, 
extra  ecclesiam  soli  remaneaut  qui  de  ecclesia  recesserunt,  soli 

13  Mattli.  15,  14.        19  Deut.  13,  5. 

1  eos  et  N,  eis  et  P,  eis  L  dicunt  om.  L  2  qui  abiciunt]  quia 

dicunt  LNP        3  nec  LP,  nec  &i  N,  in  BQv        4  promittunt  BLNPQv 
qui  de]  ex  quid  Q  m.  2,  ex  qui  M  m.  2  5  cst  et]  est  M  (est  et  Q) 

6  petram  BLNPV,  petram  Qv         altere  B  7  praeter]  propter  Gold- 

horn  8  quisquis  v  adulterium  BLNP  9  sacr.  est]  et  sacri- 

legum  P  10  ab  om.  B,  ad  i'  11  discodit  N  12  et  pestem] 

pestem  Q  15  nostris  LNPQV,  uestris  Bv  16  nostris  BLNPQV, 

uestris  v  17  delicta  M  (delicti  Q)  pacis  Q  18  de  om.  Q 

(exh.  M)  nesciunt]  nec  sciunt  v  20  qui]  moriatur  qui  B  21  tuo] 
interflcietur  add.  v  fratres  carissimi  Nv  a  domino  uiis  B,  a  domini- 
cis  LNP  22  uos  om.  B  ab  ex  ad  L  m.  2  23  noluerunt  B 

24  maneant  L 


Epistulae  XLIII.  c.  5-6.  595 

cum  episcopis  non  sint  qui  contra  episcopos  rebellarunt,   con- 
iurationis  suae  paenas  soli  subeant  qui  olim  secundum  uestra 
suffragia,  nunc  secundum  Dei  iudicia  sententiam  couiurationis 
.  et  malignitatis  suae  subire  meruerunt, 

i  Monet  nos  Dominus  in  euangelio  suo  dicens:  reicitis  man-6 
datum  Dei  ut  traditiouem  uestram  statuatis.  qui 
mandatum  Dei  reiciunt  et  traditionem  suam  statuere  conantur 
fortiter  a  uobis  et  firmiter  respuantur.  sufficiat  lapsis  ruiua 
una.  nemo  uolentes  surgere  sua  circumuentione  praecipitet. 
10  nemo  iacentes,  pro  quibus  uos  rogamus  ut  Dei  manu  et  brachio 
subleuentur,  prostemat  grauius  et  deprimat.  nemo  semianimes 
et  ut  salutem  suam  pristinam  recipiant  deprecantes  ab  omni 
spe  salutis  auertat.  nemo  nutautibus  lapsus  sui  caligiue  omne 
itineris  salutaris  lumen  extinguat.  instruit  apostolus  dicens: 
issi  quis  aliter  docet  et  nou  adquiescit  sanis  uerbis 
Domini  nostri  lesu  Christi  et  doctrinae  eius  stu- 
pore  elatus,  discede  ab  huiusmodi.  et  iterum  dicit  ipse : 
nemo  uos  decipiat  inanibus  uerbis.  propterea  enim 
uenit  ira  Dei  super  filios  contumaciae.   nolite  ergo 

.joesseparticipes  eorum.  non  est  quod  decepti  inanibus  uerbis 
prauitatis  eorum  incipiatis  esse  participes.  discedite  a  talibus 
quaeso  uos  et  adquiescite  consiliis  nostris  qui  pro  uobis  cotti- 
die  continuas  Domino  preces  fundimus,  qui  uos  ad  ecclesiam 
reuocari  per  Domini  clementiam  cupimus,   qui  de  Deo  pacem 

( 25  plenissimam  primo  matri,  tunc  et  filiis  eius  oramus.  cum  pre- 

5  Marc.  7,  9.         15  I  Tim.  6,  3-5.        18  Eph.  5,  6.  7. 


1  rebellauerunt  B         2  suae  om.  L  paena  B  olini  om.  B 

3  nunc  corr.  in  nou  Q  m.  2  (nunc  M)  4  subire  ex  subi  L  m.  2 

5  dominus  post  suo  B         7  suam  om.  B         8  sufficiant  Q        9  nemo  om. 
LNP  praecipit  et  Zr^  13  abuertat  N         nutantibus]  nuntianti- 

bus  B  lapsus  sui]  labsui  N  caligite  omnis  B  17  elatus]  ele- 

natus  Q,  inflatus  P        20  decepti  B,  decipi  LNPQ        21  et  prauitatis  iV,- 
fortasse:  decipiamini  inanibus  uerbis  et  prauitatis  ne  incipiatis  P 

participes]  parati  B  discedite  ex  discite  P  22  cottidie  om.  B 

23  preces  dno  B  24  cupiamus  L'  25  primo  L,  primi  NP,  prius 

BQv        macri  LN'P        tum  Nv        cum]  tum  P,  dum  L 

38* 


596  Caecilii  Cypriani 

cibus  adque  orationibus  nostris  uestras  quoque  orationes  et 
preces  iungite,  cum  fletibus  nostris  uestras  lacrimas  copulate. 
uitate  lupos  qui  oues  a  pastore  secernunt,  uitate  linguam  dia- 
boli  uenenatam  qui  ab  initio  mundi  fallax  semper  et  mendax 
mentitur  ut  fallat,  blanditur  ut  noceat,  bona  promittit  ut£ 
malum  tribuat,  uitam  pollicetur  ut  perimat.  lucent  nunc  quo- 
que  uerba  eius  et  uenena  manifesta  sunt.  pacem  pollicetur,  ne 
perueniri  possit  ad  pacem.  salutem  promittit,  ne  qui  deliquit 
ueniat  ad  salutem.  ecclesiam  spondet,  quando  id  agat  ut  qui 
illi  credit  in  totum  ab  ecclesia  pereat.  ic 

7  Nunc  est,  fratres  dilectissimi,  ut  et  qui  statis  fortiter  per- 
seueretis  et  stabilitatem  uestram  gloriosam  quam  in  per- 
secutione  tenuistis  perpetua  firmitate  seruetis,  et  qui  circum- 
ueniente  aduersario  lapsi  estis  in  secunda  hac  temptatione  spei 
et  paci  uestrae  fideliter  consulatis  et  ut  uobis  Dominus  igno- 15 
scat,  a  sacerdotibus  Domini  non  recedatis,  cum  scriptum  sit: 
ethomo  quicumque  fecerit  in  superbia,  ut  non  exau- 
diat  sacerdotem  aut  iudicem  quicumque  fuerit  in 
diebus  illis,  morietur  homo  ille.  persecutionis  istius 
nouissima  haec  est  et  extrema  temptatio,  quae  et  ipsa  cito  20 
Domino  protegente  transibit,  ut  repraesenter  uobis  post  Paschae 
diem  cum  coUegis  meis:  quibus  praesentibus  secundum  arbi- 
trium  quoque  uestrum  et  omnium  nostrum  commune  consilium, 
sicut  semel  placuit^  ea  quae  agenda  sunt  disponere  pariter  et 
limare   poterimus.    si  quis   autem   paenitentiam   agere   et  Deo  a 

17  Deut.  17,  12. 


1  nostris  oni.  B  2  preces  et  orationes  B  cum  ex  con  L.  m.  2 

uestras  om.  B  3  pastores  cemunt  B  4  uenenatam  diaboli  B 

mundi  om.  B  fort.  recte  6  mala  B  peremat  L^Q  lugeut  LNP\ 
lucent  Q  (lucent  nos  M)  7  et]  ut  Q  pacem  om.  L  8  delinquit  Q 
9  sponde  B,  spondit  P  10  illic  redit  BN  11  satis  Q  12  persecu- 
tionem  Q  13  qui]  si  Q  s.  l.  m.  2,  om.  LNQ^M,  si  qui  v  circumuenien- 
tes  ******  B  14  hac]  ac  B  temptationem  Q  15  pacis  B  con- 
suleturB  Vdi\\isLs.l.m.2  20  est  et]  est  iiVJ'  temptatione  5' 
21  transiuit  ut  et  B  diem  paschae  P  23  communem  Q,  om.  V 

24  et  semel  L        25  linare  Q        qui*  B  s  eras.        agere  om.  B 


Epistula  XLIIL— XLIIII.  597 

satisfacere  detractans  in  Felicissimi  et  satellitum  eius  partes 
concesserit  et  se  haereticae  factioni  coniunxerit,  sciat  se  postea 
ad  ecclesiam  redire  et  cum  episcopis  et  plebe  Christi  com- 
municare  non  posse.  opto  uos,  fratres  carissimi,  semper  bene 
sualere  et  circa  Domini  misericordiam  exorandam  continuis 
nobiscum  precibus  insistere. 


EPISTVLA  XLIIII. 

CYPRUNVS  CORNELIO  FRATRI  S. 

Venerunt  ad  nos,  frater  carissime,  missi  a  Nouatiano  Maximus  1 
lopresbyter  et  Augendus  diaconus  et  Machaeus  quidam  et  Lon- 
ginus.  sed  enim  cum  ex  litteris  quas  secum  ferebant  et  ex  eorum 
sermoue  adque  adseueratione  Nouatianum  episcopum  factum 
conperissemus,  inlicitae  et  contra  ecclesiam  catholicam  factae 
ordinationis  prauitate  commoti  a  communicatione  eos  nostra 
15  statim  cohibendos  esse  censuimus.  et  refutatis  interim  ac  retusis 
quae  obstinate  ac  pertinaciter  adserere  temptabaut,  tamen  ego  et 
collegae  plurimi  qui  ad  me  conuenerant  expectauimus  aduentum 
collegarum  nostrorum  Caldoni  et  Fortunati  quos  ad  te  nuper  et 

1  satisfacere  L  sed  satis  s.  l.  m.  2,  satis  agere  B  detrectant  BP 

in]  sAvetQ  s.  l.  m.  2,  om.  MQ^        infilicissimi  Q        eius]  eris  L*NP 
2  pactioni  N,  pactionis  LP        4  opto  . . .  insistere  om.  LNP         5  et  .  . . 
insistere  om.  B.  —  Ad  (Explicit  ad  P)  plebem  de  quinque  presbyteris  (sibi 
insidiantibus  add.  B)  explicit  (om.  P)  BLNPQ.  — 

Epist.  XLIIII.  —  Incipit  ad  Cornelium  IIII-  L,  Incipit  ad  eundein 
•IIII*  P,  Incipit  ad  eundera  -VII-  FE,  Incipit  ad  eundem  liber  -VIl-  feli- 
citer  C,  Incipit  eiusdem  •VIL  MQ.  —  9  frattres  C  10  diaconis  M  (dia- 
conus  Q)  maccheus  CFQ,  mattheus  LP  quidera  CF  11  refere- 
bant  CR  ct  om.  Q  12  sermonem  Q  adseuerationem  C^PQ, 

asseratione  ii'  13  inlicite  P,  inlicita  CR  facte  R,  facta  C 

14  prauitatem  moti  F         nostras  R  15  prohibendos  V         censui.-<- 

nus  L         et  reputatis  C,  refutatis  v         retunsis  LQ         16  obstinate  ac] 
obstinatione  L  tamen  F,  iam  LPQ'M,  nam  CRQ',  iam  et  v         ego 

om.  F,  ergo  Gallandiiis  hibl.  u.  p.  pag.  333  et]  e  R  17  coUegae 

mei  Q,  colligate  C  a  me  ^  exspectabamus  P  18  nostrorum 

oin.  R         chaldoni  LP,  caldono  C"         nui)er  ot|  nu{>er  et  ad  CRv 


598  Caecilii   Cypriani 

coepiscopos  nostros  qui  ordinationi  tuae  adfuerant  legatos  mise- 
ramus,  ut  eis  aduentantibus  et  rei  gestae  ueritatem  reportantibus 
maiore  auctoritate  et  elucida  per  eos  probatione  partis  aduersae  . 
inprobitas  frangeretur.  superuenerunt  uero  Pompeius  ac  Stepha- 
nus  collegae  nostri,  qui  et  ipsi  quoque  ad  instruendos  istinc  nos  s 
manifesta  secundum  grauitatem  ac  fidem  suam  indicia  ac  testi- 
monia  protulerunt,  ut  nec  necesse  fuerit  audiri  ultra  eos  qui  a 
Nouatiano  uenerant  missi. 

2  Qui  cum  in  statione  inuidiosis  quoque  conuiciis  et  clamoribus 
turbulentis  proruerent  et  flagitarent  ut  crimina  quae  se  adferre  lo 
ac  probare  dicebant  publice  a  nobis  et  plebe  cognoscerentur, 
grauitati  nostrae  negauimus  conuenire,  ut  collegae  nostri  iam 
delecti  et  ordinati  et  laudabili  multorum  sententia  conprobati 
uentilari  ultra  honorem  maledica  aemulantium  uoce  pateremur. 
et  quia  quibus  refutati  et  conpressi  sunt  et  inlicitis  conatibus  15 
haeresim  fecisse  nudati  sunt,  in  epistula  congerere  longum  fuit, 
ex  Primitiuo  compresbytero  nostro  plenissime  singula  quando  ad 
uos  uenerit  audietis. 

3  Ac  ne  eorum  furens  audacia  umquam  desisteret,  hic  quoque  in 
schismatis  partes  Christi  membra  distrahere  et  catholicae  eccle-  20 
siae  corpus  suum  scindere  ac  laniare  nituntur,  ut  ostiatim  per 
multorum  domos  uel  oppidatim  per  quasdam  ciuitates  discurren- 

1  adfuerunt  i'  legatos  ex  legatur  C  2  ut]  et  C  eis]  curn 

eis  OjB         aduetantibus  R  \  aduenicntibus  C         et  r.  g.  u.  reportantibus 
om.  CR  reportantibus]   repugnantibus  F;  fort.   perpurgantibus 

3  elucidata  C,  lucida  LPQv        partis  aduer  ;|  desinit  F        4  ac]  et  Qv 
5  struendos  LPQB  istic  nos  LPB,  istos  ex  istic  uos  C  7  nec 

necesse]  necesse  non  CR  fuerat  M  (fuerit  Q)  audire  C  9  in 

om.  CQR  clamoribus]  clam  Q,  claris  uocibus  P  10  prouererent  C 

ue  s.  l.         11  nobis  ex  n*is  P        et]  et  a  CRQv        12  ut]  et  L        13  di- 
lecti  QR^,  delicti  L,  electi  C  conprobati*  Q,  conprobatio  CM 

14  uentilandam  v        honorera  LP,  ore  MQ\  famam  ore  CRQ'v        male- 
dici  MQ\  raaledico  Q'^,  raaledico  et  CRv  aemulantium]  mutulantiura 

MQ  sed  in  Q  exp.  pateremus  C  15  a  quibus  P         reputati  LQ 

(refutati  M)      et  om.  CR      concetibus  C       16  sint  L       epistulam  Qv 
17  priuitiuo  R  planissime  C  18  uos]  nos  LQ  20  partem  P, 

parte  M  (partes  Q)         et  om.  Q         21  **  corpus  Q  (et  corpus  M)         cor- 
pus  suum  LQ,  corpus  unura  C,  unura  corpus  R,  corpus  Pv  22  uel 

oppidatim  om.  P' 


Epistula  XLIIII.— XLV.  599 

tes  obstinationis  suae  et  erroris  scissi  sibi  quaerant  comites.  qui- 
bus  semel  responsum  dedimus  nec  mandare  desistimus  ut  per- 
niciosa  dissensione  et  concertatione  deposita  inpietatem  esse 
sciant  matrem  deserere  et  agnoscant  adque  intellegant  episcopo 
5  semel  facto  et  collegarum  ac  plebis  testimonio  et  iudicio  con- 
probato  alium  constitui  nullo  modo  posse :  proinde  si  pacifice  sibi 
ac  fideliter  consuluisse,  si  se  adsertores  euangelii  et  Cliristi  esse 
confitentur,  prius  ad  ecclesiam  reuertantur.  opto  te,  frater  caris- 
sime,  semper  bene  ualere. 


EPISTVLA  XLV. 

CYPRUNVS   CORNELIO   FRATRI   S. 

Quod  seruis  Dei  et  maxime  sacerdotibus  iustis  et  pacificis  con-  1 
gruebat,  frater  carissime,  miseramus  nuper  coUegas  nostros  Cal- 
donium  et  Fortunatum,  ut  non  tantum  persuasione  litterarum 
15  nostrarum,  sed  praesentia  sua  et  consilio  omnium  uestrum  eni- 
terentur  quantum  possent  et  elaborarent,  ut  ad  catholicae  ecclesiae 
unitatem  scissi  corporis  membra  conponerent  et  Christianae  cari- 

1  scissi]  scissis  P,  schissi  L,  sui  v;  fort.  schismatici,  sed  conf.  pag. 
604,14:   corpus  unum  discissa  aemulatione  lacerari  quaerebant  P 

2  sedimus  M  (dedimus  Q),  dabiraus  C  a.  ex  e  corr.  desistemus  L 

3  dissensione  ex  discen+sione  Q  m.  2  (discessione  M),  dissentione  C 
consertatione  C  5  iudicio]  in  dei  iudicio  V  6  si  ovi.  CLPQ ; 
fortasse  pacifice  si            7  consulunt  v,  consilunt  ut  C  i  corr.  in  um.  2 
si  ex  se  C  m.  2        et  om.  P'v        8  reuerterentur  ex  reuertuntur  C  m.  2 
opto  . . .  ualere  om.  CLMQ'.  —  Explicat  •IIIL  L,  Explicit  ad  Comelium 
de  episcopatu  eius  P,  Ad  Cornelium  de  episcopatu  eiusdem  epistola  •VII- 
explicit  MQ,  Ad  Cornelium  -VIL  explicit  R,  om.  C.  — 

Epist.  XLV.  —  Incipit  secunda  L,  Incipit  ad  eundera  •IL  P,  Incipit  ad 
eundem  -VI-  (feliciter  add.  C)  CFR,  Incipit  eiusdera  YIMQ.  —  11  fratri 
comelio  C  13  calydonifura]  F,  calidoniura  Q  14  et  om.  R  per- 
suasioneni  C,  per  sua  sponte  LP  **uel  litterarum  P  15  sua] 

tua  P  uestrorum  M  (uestrum  Q),  uerum  L  eniteretur  F,  niteren- 

tuT  CR  16  quantum  om.  L'  posset  i''  [elabo]rare  J»^,  labo- 

rarent  (',  laboraret  R  adj  a  R  catholica  R,  catholicara  C 

ecclesiara    C*R'  17  con]K)neret  F  christiane  FLP,  christiana 

R^M  (christianae  Q) 


500  Caecilii  Cypriani 

tatis  uiuculuin  copularent.  sed  quoniam  diuersae  partis  obstinata 
et  inflexibilis  pertinacia  non  tantum  radicis  et  matris  sinum  ad- 
que  conplexum  recusauit,  sed  etiam  gliscente  et  in  peius  recrude- 
scente  discordia  episcopum  sibi  constituit  et  contra  sacramentum 
semel  traditum  diuinae  dispositionis  et  catholicae  unitatis  ad-5 
ulterum  et  contrarium  caput  extra  ecclesiam  fecit,  acceptis  litteris 
tam  tuis  quam  collegarum  nostrorum,  item  aduentantibus  bonis 
uiris  et  nobis  carissimis  collegis  nostris  Pompeio  et  Stephano, 
a  quibus  haec  omnia  nobis  cum  laetitia  commuui  adseuerata  sunt 
tirmiter  et  probata,  secundum  quod  diuinae  traditionis  et  eccle-  lo 
siasticae  institutionis  sanctitas  pariter  ac  ueritas  exigebat,  litteras 
nostras  ad  te  direximus.  sed  et  per  prouinciam  nostram  haec 
eadem  collegis  singulis  in  notitiam  perferentes  ab  his  quoque 
fratres  cum  litteris  redigendos  esse  mandauimus. 
2     Quamquam  mens  nostra  et  propositum  iam  tunc  fratribus  et  15 
plebi  istic  uniuersae  mauifestatum  fuisset,  quando  litteris  nuper 
ab  utraque  parte  susceptis  tuas  litteras  legimus  et  episcopatus 
tui  ordinationem  singulorum  auribus  intimauimus.  honoris  etiam 
communis    memores    et   grauitatis    sacerdotalis    ac   sanctitatis 
respectum  tenentes  ea  quae  ex  diuerso  in  librum  missum  congesta  20 
fuerant  acerbationibus  criminosis  respuimus,  considerantes  pariter 
et  ponderantes  quod  in  tanto  fratrum  religiosoque  conuentu  con- 
sidentibus  Dei  sacerdotibus  et  altari  posito  et  legi  debeat  et 

1  uinculo  -L^i-  copularet  F  2  infelexibilis  Q  3  recusabit  Q 
gliscentem  C^Q,  crescente  F  et  in  peius]  in  peius  et  L,  iu  peius  ut  P 
crudescento  P  4  episcoporum  6"^^)  5  dispensationis  C  7  tuis] 

uis  R  8  uiris  e.x  utris  C  et  om.  Q  carissimisj  remissis  C 

stefano  F         9  nobis  om.  Vv         laetitia]  tristitia  Oxon.  asserta  v 

10  probata]  quibus  cognitis  add.  V  et  om.  F,  et  ad  C  11  ac  pari- 

ter  Q  12  per  om.  P  13  eaudem  R,  omnia  C  collegis  nostris 

FQ'^  (nostris  om.  MQ^)        notiam  L'         14  redigqndos  FLPQV.  dirigen- 
dos  Rv,  dirigendis  C        15  alterum  et  ovi.  F        16  istinc  FQ,  isticum  P 
17  episcopatus  tui]  sanctitatis  tuae  V  19  grauitatcs  Q,  gratiae  CR 

sacerdotales  Q  sanctitates  Q,  sanctitatis  tuae  V  20  respectu  F 

exj  e  C  s.  1.  missum]  ad  nos  trausmissum  v;  fort.  expungendwn 

21  acerbationis  C"        respicuimus  R  pariter  et  ponderantes  oin.  CB 

22  quid  fort.  fratrum]  numero  add.  v  regioque  R  cousidentibus 
ex  considerantibus  C  23  et  legi]  neglegi  C,  nec  legi  Rv  debeant 
GRv        et  audire  Q,  audiri  P.  nec  audire  C.  ne^  audiri  C^Rv 


Epistulae  XLV.  c.  1-2.  601 

audiri.  neque  enini  facile  promenda  sunt  et  incaute  ac  temere 
publicanda  quae  discordioso  stilo  audientibus  scandalum  moueant 
et  fratres  longe  positos  ac  trans  mare  constitutos  incerta  opinione 
confundant.  uiderint  qui  uel  furori  suo  uel  libidini  seruientes  et 

5diuinae  legis  et  sanctitatis  inmemores  uel  iactitare  interim 
gestiunt  quae  probare  non  possunt,  et  cum  innocentiam  destruere 
adque  expugnare  non  ualeaut,  satis  habent  fama  mendaci  et  falso 
rumore  maculas  iuspergere.  certe  quod  praepositis  ac  sacer- 
dotibus  congruit  danda  opera  est  ut  talia  cum  a  quibusdam 

10  scribuntur  per  nos  respuantur.  ubi  enim  erit  quod  discimus  ac 
docemus  scriptum  esse:  contine  linguam  tuam  a  malo, 
et  labia  tua  ne  loquantur  dolum?  item  alibi:  os  tuum 
abundauit  malitia,  et  lingua  tua  conplectebatur 
insidias.   sedens  aduersus  fratrem  tuum  detrahebas 

iset  aduersus  filium  matris  tuae  ponebas  scandalum, 
item  quod  apostolus  dicit:  omnis  sermo  malus  de  ore 
uestro  uon  procedat,  sed  bouus  ad  aedificationem 
fidei,  ut  det  gratiam  audientibus.  porro  haec  fieri  de- 
bere  ostendimus,  si  quaudo  talia  quorundam  calumniosa  temeri- 

20  tate  conscripta  sunt,  legi  apud  nos  patimur.  et  idcirco,  frater 
carissime,  cum  ad  me  talia  aduersum  te  et  conpresbyteri  tecum 

11  Ps.  33,  14.         12  Ps.  49,  19.  20.        16  Eph.  4,  29. 


1  suntj  est  B         hac  LQ         2  disc.  stilo]  discordiosis  et  B,  discoidia 
sint  et  C,  discordioso  stilo  scripta  v  inoboedientibus  CB  4  uel 

qui  Q  furore  FL^PQ,  furoris  (.'"  libidine  Q,  libidinis  X',  liuori  ex 
liuidere  C  m.  2  seuientes  C  5  et]  ac  CBv  iactare  CB 

6  innocentia  C*  7  adque  om.  L  habet  FLP  famam  CQ  men- 
dacii  CFPQB  falsorum  ore  LPQ,  falsorum  hore  C  8  inpergere  PQ, 
inspargere  CB  ac]   et  v  ac  sacerdotibus   congruit  om.  B 

9  opere  C        ut  alia  M  (ut  talia  Q)        a  om.  CB        10  respuentur  L' 
11  edoceraus  F        12  dolnm  F,  insidiose  CPQB,  insidiosa  L        13  abun- 
dabit  FL        malitiam  FPQ        complectabatur  B,  conplectebantur  CP 
14  sedes  Q         16  dicet  Q        omne  C         17  sed  et  Q         18  det]  et  R 
porro]  propter  C  hac  M  (haec  Q)  20  conscribti  L  ut  legi  C 

sed  ut  s.  /.  nos]  nos  non  CBv  patitur  FQ,  patiamur  CB 

fratres  C  21  carissime  om.  C  aduersura]  dc  v  et  om.  B  con- 
praesbyteri  CFLPQB  (Nouatianum  designat),  compresbyteris  v 


602  Caecilii   Cypriani 

considentis  scripta  uenissent,  clero  et  plebi  legi  praecepi  quae 
religiosam   simplicitatem   sonabant  nec  ullis  maledictorum  et 
conuiciorum  latratibus  perstrepebant. 
Z     Quod  autem  scripta  collegarum  nostrorum  qui  illic  ordinationi 
tuae  adfuerant  desiderauimus,  non  ueteres  mores  obliti  nouum  & 
aliquid  quaerebamus :  nam  satis  erat  ut  te  episcopum  factis  lit-    . 
teris  nuntiares,  nisi  esset  ex  diuerso  discrepans  factio  quae  crimi- 
nosis  et  calumniosis  conmentis  suis  collegarum  pariter  ac  fratrum 
plurimorum  turbaret  mentes  et  corda  confunderet.  cui  rei  sopien- 
dae  necessarium  duximus  ut  scribentium  nobis  inde  collegarum  lo 
nostrorum  firma  et  solida  auctoritas  pararetur:  qui  moribus  ac 
uitae  et  disciplinae  tuae  condigna  litterarum  suarum  testimonia 
praedicantes  aemulis  quoque  et  rerum  uel  nouitate  uel  prauitate 
gaudentibus  omnem  ambigendi  et  discrepandi  scrupulum  sustule- 
runt.  et  secundum  consilium  nostrum  salubri  ratione  libratum  15 
in  hoc  fluctu  aestuantium  fratrum  mentes  sincere  ac  firmiter 
tuum  sacerdotium  probauerunt.  hoc  enim  uel  maxime,  frater, 
et  laboramus  et  laborare   debemus  ut  unitatem  a  Domino   et 
per  apostolos  nobis  successoribus  traditam  quantum  possumus 
obtinere  curemus  et  quod  in  nobis  est  balabundas  et  errantes  20 
oues,  quas  quorundam  peruicax  factio  et  haeretica  temptatio  a 
matre  secernit,  in  ecclesia  colligamus,  illis  solis  foris  remanenti- 


1  considentes  C^FLQR,  considentibus  v         clero  et  plebi  legi  praecepi 
post  perstrepebant  l.  3  exh.  v  2  ullus  J^^,  ullius  C  maledicorum 

LPQ,  maledictionum  C  3  latrantibus  FQB  perstrepebat  F  5  ad- 
fuerunt  F^  ueteris  moris  v  6  ut  tu  te  CPQ^Mv,  ut  tote  Q^  epi- 
scoporum  LM  (cpiscopum  Q)  factum  v  7  nisi]  ne  si  L,  si  C* 

esse  LB         factione  R         8  et  calumniosis  om.  CB        cumme[ntis]  F 
9  corda]  concordia  L        confundere  Q  10  scribenti  uni  P,  scribentium 

de  CB         inde  om.  CB  11  auctoritate  CB  pararentur  CB,  pari- 

retur  Q  12  et  F,  om.  CLPQB  tuae]  suae  C  tuarura  LP 

14  scrupulum]  consilium  add.  B  15  nostrum]  non  LPQ  ratio- 

nem  Q  libratum  P,  liberatas  CQB,  libratas  FLV  16  fructu  est 

tuantum  B,  fluctuantium  C  17  sacerdotium  tuum  C  18  et  lab.] 

elaboramus  X,  laboramus  C  unitate  B  a  C  s.  l.  m.  2,  ara  B 

20  obtinere]   ponere   LP;  fort.   fouere  balabundas  FPQV,  balla- 

bundas  L,  palabundas  CBv  21  perficax  Q         et]  ex  P         a  om.  B 

22  secerni  F        ecclesiam  CBv        colligamus  . . .  qui  om.  B 


Epistulae  XLV.  c.  2-4.  603 

bus  qui  obstinatione  sua  uel  furore  supersederunt  et  ad  nos  redire 
noluerunt,  discretionis  et  separationis  a  se  factae  et  ecclesiae 
derelictae  ipsi  rationem  Domino  reddituri. 
Quantum  uero  hic  ad  presbyterium  quorundam  et  Felicissimi  4 
5  causam  pertinet,  quid  hic  actum  sit  ut  scire  posses,  litteras  ad  te 
collegae  nostri  manu  sua  subscriptas  miserunt,  qui  auditis  eis 
quid  senserint  et  quid  pronuntiauerint  ex  eorum  litteris  disces. 
melius  autem,  frater,  facies,  si  etiam  exempla  litterarum  quae  ad 
te  legenda  pro  dilectione  communi  per  Caldonium  et  Fortunatum 

10  collegas  nostros  proxime  miseram,  quae  de  eodem  Felicissimo  et 
de  presbyteris  isdem  ad  clerum  istic,  non  et  ad  plebem  scripseram, 
legi  illic  fratribus  iubeas,  quae  et  ordinationem  et  rationem  rei 
gestae  loquantur,  ut  tam  istic  quam  illic  circa  omnia  per  nos 
fraternitas  instruatur.  exemplaria  autem  eadem  nunc  quoque  per 

15  Mettium  hypodiaconum  a  me  missum  et  Nicephorum  acoluthum 
transmisi.  opto  te,  frater  carissime,  semper  bene  ualere. 


1  in  obstinatione  Cv  sua  om.  CE  furore  suo  CR  super- 

sederunt]  perseuerauerunt  CBv  2  discreciones  et  separationes  Q 

factae  ecclesiae  QR  (facta  ecclesia  M)  3  delictae  i'  ipsa  C 

ratione  P  4  hinc  R  presbiterum  C,  presbyterorum  RVv         quo- 

rundam]  quendam  C         felicissimam  C         5  hic  P  s.  l.  m.  2         sit  ut] 
sicut  Q         at  te  i^         6  suscriptas  P,  scriptas  V         7  qiiae  senserint  C 
n  s.  l.        pronuntiauerit  C*        9  chacdonium  LP,  calcidonium  C  ci  s.  l. 
11  presbyteris  scripsi,  praesbytero  F,  praesbyterio  CLPQRv  isdem 

FLQ,    eiusdem    CFRv  clerum   istic]    ecclesiastica  corr.   in  eccle- 

siam  C  non  et]  non  Q,  nec  non  et  Pv,  nostrum  R,  nostra  C  12  illic] 
istic  P         iuueas  F         de  ordinationem  P,  ordinem  V         ratione  P 

13  loquamur  LP  istic  om.  CR  per  nos   circa  omnia  CR 

14  exempla  CR  eadem]  earundem  V  15  messium  PQR,  mer- 
sium  C  niceforum  CFPQ  acolitum  CPQR  16  opto  . . .  ualere 
om.  CL  in  domino  semper  R.  —  Explicit  ad  Comelium  •II'  P,  om.  i, 
Ad  Cornelium  explicit  F,  Ad  Comeliura  epistula  (om.  R)  •VI'  explicit  QR, 
Explicit  C.  — 


(j04  Caecilii   Cypriani 


EPISTVLA  XLVI. 

CYPRIANVS    MAXIMO    ET    NICOSTRATO    ET    CETERIS    CONFES- 

SORIBVS  S. 


1  Cum  frequenter,  carissimi,  cognoueritis  ex  litteris  meis  quem 
et  confessioni  uestrae  honorem  et  fraternitati  conexae  dilectionem  5 
meo  sermone  seruauerim,  credatis  quaeso  et  adquiescatis  his  lit- 
teris  meis,  quibus  uobis  et  actui  ac  laudibus  uestris  et  scribo  et 
simpliciter  ac  lideliter  consulo.  grauat  enim  me  adque  contristat, 
intolerabilis  perculsi  et  paene  prostrati  pectoris  maestitia  prae- 
stringit,  cum  uos  illic  conperissem  contra  Dei  dispositionem,  10 
contra  euangolicam  legem,  contra  institutionis  catholicae  uni- 
tatem  alium  episcopum  fieri  conseusisse,  id  est,  quod  nec  fas 
est  nec  licet  fieri,  ecclesiam  alteram  institui,  Christi  membra 
discerpi,  dominici  gregis  animum  et  corpus  unum  discissa  aemu- 
latione  iacerari.  quod  quaeso  ut  in  uobis  saltem  inlicitum  istud  is 
fraternitatis  nostrae  discidium  non  perseueret,  sed  et  confessionis 
uestrae  et  diuinae  traditionis  memores  ad  matrem  reuertamini 
unde  prodistis,  unde  ad  confessionis  gloriam  cum  eiusdem  matris 
exultatione  uenistis. 


Epist.  XLVI.  —  Incipit  ad  Maximum  et  Nicostratum  (de  unitate  add. 
PQ)  BFLPQ.  —  4  2^ost  raeis   repctit  cognoueritis  B  5  fraterni- 

tatis  F         dilectionis  F         6  ineo  serraone  om.  F,  eos  sermone  P  et 

om.  F         7  uobis  et]  uos  et  FLP,  uos  B;  religiose  fort.        hac  Q,  et  B 
8  et  fideliter  FPQ,  om.  B  9  et  intolerabilis  Lv  perculsi  om.  B, 

percussi  V         et  paene  om.  B,  paene  Fv  rostrati  F         peceatoris  M 

(pectoris  Q)  maestitia]  maiestati  B  et  praestringit  P,  perstringit 

MQ'^  (praestringit  Q^)  10  contra  dei  dispositionem  om.  F  dei 

scripsi,   ecclesiasticam  v,  om.  BLPQV  11  institutionis]  dispositio- 

nis  B  unitatis  M,  unitates  Q'  13  ecclesiam  alteram  LMPQ^ , 

alteram  ecclesiam  B,  in  ecclesiam  alterura  F,   in  ecclesiam  alteram  Q'^, 
ecclesiara  aliam  v  constitui  v  14  animam  F  discessa  FLP 

15  quod]  quos  P         *obis  Q,  nobis  BM         saltim  L,  salutem  Q^  (saltem 
Q^^M)  licitum  iu  istura  B         17  reuertiraini  Q'^  (reuertamiui  Q^M) 


Epistula  XLVI.-XLVII.  605 

Nec  putetis  sic  uos  euangelium  Christi  adserere,  dum  uos-2 
met  ipsos  a  Christi  grege  et  ab  eius  pace  et  concordia  separatis, 
cum  magis  militibus  gloriosis  et  bonis  congruat  intra  domestica 
castra  consistere  et  intus  positos  ea  quae  in  commune  tractanda 

5  sunt  agere  ac  prouidere.  nam  cum  unanimitas  et  concordia  nostra 
scindi  omnino  non  debeat,  quia  nos  ecclesia  derelicta  foras  exire 
et  ad  uos  uenire  non  possumus,  ut  uos  magis  ad  ecclesiam  matrem 
et  ad  uestram  fraternitatem  reuertamini  quibus  possumus  hor- 
tamentis  petimus  et  rogamus.  opto  uos,  fratres  carissimi,  semper 

lobene  ualere. 


EPISTVLA  XLVII. 

CYPRIANVS  CORNELIO  FRATRI  S. 

Et  religiosum  uobis  et  necessarium  existimaui,  frater  carissime, 
ad  confessores  qui  illic  sunt  et  Nouatiani  ac  Nouati  obstinatione 
15  et  prauitate  seducti  de  ecclesia  recesserunt  litteras  breues  facere, 
quibus  eos  pro  adfectione  mutua  conuenirem  ut  ad  matrem  suam 
id  est  ecclesiam  catholicam  reuertantur.  quas  litteras  tibi  a  Mettio 
hypodiacono  legi  prius  mandaui,  ne  quis  aliud  me  scripsisse  lin- 
geret  quam  quod  meis  litteris  continetur.  mandaui  tamen  eidem 


1  putetis]  potestis  BFQ         uosraet]  uos  ct  B  2  a  om.  B  gre- 

gemBL^Q  pace  et]  -p&ce  BLQ  3  intra]  in  Jf^  domestica] 

dominica  maluit  Baluzius  5  sunt  om.  B  hac  Q  prouidere 

possimus  F        unanimis  F        nostran  F       6  debeam  F        et  foras  Q 
7  ut]  et  B        8  nostram  v        9  carissimi  om.  BP        10  bene  semper  B.  — 
Ad  (Eiplicit  ad  P)  Maxiraum  et  Nicostratum  (Nicostratum  et  Maximum  L; 
de  unitate  add.  Q)  explicit  (am.  P)  BFLPQ.  — 

Epist.  XLVII.  —  Incipit  item  ad  eundem  -V-  FR,  Incipit  eiusdem 
quinta  Q,  Incipit  ad  eundem  feliciter  C,  Incipit  ad  Corneliura  LP.  — 
13  nobis  Rv  nobis  et  necessariura  uobis  Oxon.  existimauit  C 

S"  kmi  C  15  prauitati  Q  brebes  FQ  16  conuenirent  FLQ, 

conuenire  B  suam  om.  CR  17  reuertentur  C  tibi  om.  CR 

a]  ab  Q,  et  P         mettio]  demetrio  F,  metdio  L,  dio  P,  etio  Q,  mecyopo  C, 
metio  R  et  in  ras.  18  diacono  C  alius  de  me  CFLPQR,  aliud 

de  me  C  19  confinentur  C,  continentur  M  (continetur  Q)  idem 

FLPQ,  et  dem  C 


g06  Caecilii   Cypriani 

Mettio  a  me  ad  uos  misso  ut  de  tuo  arbitrio  rem  gerat,  et  si  eas- 
dem  litteras  coiifessoribus  putaueris  esse  credendas,  tunc  eas 
tradat.  opto  te,  frater  carissime,  semper  bene  ualere. 


EPISTVLA  XLVIII. 

CYPKIANVS  CORNELIO  FRATRI  S.  5 

1  Legi  litteras  tuas,  frater  carissime,  quas  per  Primitiuum  con- 
presbyterum  nostrum  misisti,  in  quibus  te  conperi  motum  quod 
cum  de  Hadrumetina  colonia  Polycarpi  nomine  ad  te  litterae 
dirigerentur,  posteaquam  nos  ego  et  Liberalis  in  eundem  locum 
uenissemus,  coepissent  illuc  ad  presbyteros  et  ad  diaconos  litterae  10 
dirigi. 

2  Quod  scire  te  uolumus  et  pro  certo  credere  nulla  id  leuitate 
aut  contumelia  factum.  sed  cum  statuissemus  collegae  conplures 
qui  in  unum  conueneramus  ut  legatis  ad  uos  coepiscopis  nostris 
Caldonio  et  Fortunato  missis  omnia  interim  integra  suspenderen-  15 
tur,  donec  ad  nos  idem  collegae  nostri  rebus  illic  aut  ad  pacem 
redactis  aut  pro  ueritate  conpertis  redirent,  presbyteri  et  diaconi 
in  Hadrumetino  consistentes  Polycarpo  coepiscopo  nostro  absente 


1  metio  B,  meotio  C,  mentio  F^  ameameduos  C         coisso  B 

veF  2  credendas  FP'Q\  reddendas  BLMP^Q'Bv  et  tunc  Q 

3  tradet  C  opto  . . .  ualere  om.  CL.  —  Explicit  prima  L,  Explicit  ad 

Cornelium  •!•  P,  Ad  Cornelium  explicit  F,  Ad  Cornelium  •V-  (epistula  •¥'  Q) 
BQ.  Explicit  C.  — 

Epist.  XLVIII.  —  lucipit  [om.  C)  ad  Cornelium  •III^  LioQ,  Incipit  ad 
eundem  •III^  P,  Incipit  ad  eundem  •VIIIL  ad  confessores  et  de  adrumetino 
consilio  Z,  Ad  eundem  aepistula  •XI-  a.  —  5  fratri  om.  L  6  presb)i;e- 

rum  ju,  8  hadruraetin  Ij,  adrimetina  Z         ])olucarpi  L,  policarpi  iou, 

ad  te  om.  Zu,  9  diriguntur  Z,  dirigentur  P'  **  ego  et  P,  om.  ft 

10  inuenissemus  et  P  illic  u  et  ad]  et  Zoiu,,  nostros  et  0  sed 

nostros  exp.  m.  2  12  te  a  s.  l.  m.  2,  &  te  Z  uoluimus  ou'  id 

ovi.  ioo  13  sed  cum  om.  LP  collegae  corr.  in  collegarum  a  m.  2, 

om.  ioo  15  omnia  .  .  .  ad  nos  om.  Z         16  rebus  om.  Z        ad  om.  L 

17  redirentj  audirent  LP  {corruptum  ex  adirelit?)         18  adrumentina  ioi), 
hadrimeti  Z,  liadrumetino  corr.  in  hadrumetin   colonia  L  m.  2  epi- 

scopo  Z,  om.  o  abscente  a 


Epistula  XLVIL— XLVIII.  607 

ignorabant  quid  nobis  in  commune  placuisset.  at  ubi  nos  in  prae- 
sentia  uenimus,  conperto  consilio  nostro  ipsi  quoque  id  quod  et 
ceteri  obseruare  coeperunt,  ut  in  nullo  ecclesiarum  istic  con- 
sistentium  consensio  discreparet. 

s     Quidam  tamen  mentes  nonnumquam  et  animos  sermonibus3 
suis  turbant,  dum  aliter  quaedam  quam  se  habet  ueritas  nuntiant. 
nos  enim  singulis  uauigantibus,  ne  cum  scandalo  ullo  nauigarent, 
rationem  reddentes,  nos  scimus  hortatos  esse  ut  ecclesiae  catho- 
licae  matricem  et  radicem  agnoscerent  ac  tenerent.  sed  quoniam 

10  latius  fusa  est  nostra  prouincia,  habet  etiam  Numidiam  et  Mau- 
ritaniam  sibi  cohaerentes,  ne  in  urbe  schisma  factum  absentium 
animos  incerta  opinione  confunderet,  placuit  ut  per  episcopos 
retenta  a  nobis  rei  ueritate  et  ad  conprobandam  ordinationem 
tuam  facta  auctoritate  maiore,  tunc  demum  scrupulo  omni  de 

15  singulorum  pectoribus  excusso,  per  omnes  omnino  istic  positos 
litterae  fierent,  sicuti  fiunt,  ut  te  uniuersi  collegae  nostri  et  com- 
municatiouem  tuam  id  est  catholicae  ecclesiae  unitatem  pariter 
.et  caritatem  probarent  firmiter  ac  tenerent.  quod  diuinitus  eue- 
nisse  et  cousilium  nostrum  prouidenter  processisse  gaudemus. 

«0     Ita  enim  uunc  episcopatus  tui  et  ueritas  pariter  et  dignitas  4 
apertissima  luce,   manifestissima   et  firmissima   conprobatione 


1  ignorabant  enim  Zfi         ad  -L'P         praesentia  o,  praesentiam  LZfi, 
praesenti  Pi(>  (in  praesentia  uenire  pro  in  praesens  u.  dictutn  nidetur) 
2  consilio  conperto  L         quaeque  ju.         id  om.  Zu,        et  om.  Z         3  ser- 
uare  ju-  istic  om.  Z  5  quidam]  qui  LP  6  et  dum  Z         7  ne] 

nec  Q  ullo]  illo  o  8  reddentcs]  redidisse  ioQ  scimus  nos  v, 

scimus  ZiL  liortatos  nos  eos  /i,  liortatos  eos  v,  honoratos  eos  Z 

6886  fi  s.  l.  m.  2  ut]  qui  Z  9  radicem  et  raatricem  Zv,  rationera  et 

matricem  fi        ac]  et  q         10  etiam]  enira  Zv        numidiara]  in  india  Z 
mauretaneas  duas  Z,  mauretenam  duas  [i  11  ne  om.  LPZ         scisma 

PZio  12  incerta]  sincera  Z  ut  om.  LPZVa  13  retcnta] 

recente  fi        ueritatem  fi        et  ad]  ad  in        ordinationem  tuam  om.  P ' 
14  tam  fi.  15pectoreo'  excusso]  excluso  V         istic]  in  pruuincia 

ista  ioQ  l^  sicut  Pq  ut  te]  uitae  [i,  uniuersi  L  s.  l.  m.  2 

17  tuam  om.  Z         id  est  owi.  L\  •y  n  catholicae  om.  Z  19  pro- 

.  cessisse]  profecisse  Zu,  20  itaj  sic  ioQ,  sit  P  ueritas  ex  uirtus 

Lm.  2         21  luce  et  PioQV  est  comprobatione  fundata  io,  est  confir- 

inatione  fundata  q,  probatione  f.  est  Zu,,  conprobatione  fuudata  P 


608  Caecilii  Cypriani 

fundata  est,  ut  ex  rescriptis  collegarum  nostrorum  qui  ad  nos 
litteras  inde  fecerunt  et  ex  relatione  ac  testimoniis  coepiscoporum 
Pompei  et  Stephani  et  Caldoni  ac  Fortunati  ordinationis  tuae  et 
origo  necessaria  et  ratio  iusta  et  gloriosa  quoque  innocentia 
omnibus  nosceretur.  quod  ut  simul  cum  ceteris  quoque  collegis  5 
nostris  stabiliter  ac  tirmiter  administremus  adque  [ut]  catho- 
licae  ecclesiae  concordi  unanimitate  teneamus,  perticiet  diuina 
protectio,  ut  Dominus  ((ui  sacerdotes  sibi  in  ecclesia  sua  eligere 
et  constituere  dignatur,  electos  quoque  et  constitutos  sua  uolun- 
tate  adque  opitulatione  tueatur,  gubernanter  inspirans  ac  sub- 10 
ministrans  et  ad  inproborum  contumaciam  frenandam  uigorem 
et  ad  lapsorum  fouendam  paenitentiam  lenitatem.  opto  te,  frater 
carissime,  semper  bene  ualere. 


EPISTVLA  XLVIIII. 

CORNKLIVS  (nPRIANO  FRATRI  S.  i 

]  Quantam  sollicitudinem  et  anxietatem  sustinuimus  de  his 
confessoribus  qui  dolo  et  malitia  hominis  callidi  et  ueteratoris 
fuerant  circumuenti  et  paene  decepti  et  ab  ecclesia  alienati,  tanta 

1  iit]  ut  et  ioQ  2  et]  ut  Pi^i'^,  s.  l.  Z  3  chaldoni  LP,  caldonii 

ioQV  fortunati]  Ibrti  L  4  origo]  ratio  a  etratio  corr.  in  et 

traditio  L  m.  2  5  ab  omnibus  Zifioov  noscerentur  (i  quoque 

om.  Zu  collegae  nostri  (i  6  ministremus  a  catholica  Pa 

7  concorditer  o'Hq,  pacem  concordiae  jii,  pacem  concordi  Zv  unanirai- 

tatem  ioQu. ' ,   unitate  L  perficiat  Pioo,  proficiet  a  8  protectio] 

dignatio  Zav  dno  Z  9  et  constituere  om.  (i  dignantur  L 

uoluptate  Lj  10  teneatur  Z  gubernantes  v,  gubernans  gubernan- 

tes  Za  ac]  et  (>  11  et  exp.  a  12  ad  lapsorum]  lapsorum  Za 

lenitatem  om.  Z  opto  . . .  ualere  om.  L  13  ualere  amen  Z.  — 

Erplicit  •III'  Lj,   Explicit   ad  Cornelium   •III-  Po,   Ad  Corneliura   •VIII- 
explicit  Z,  Explicit  i,  om.  fiQ.  — 

Epist.  XLVIIII.  —  Incipit  rescripta  Comeli  ad  Ciprianum  de  scis- 
raaticis  (epistola  prima  Cypriani  add.  C)  CT,  Incipit  ad  eundem  (Ad  Cor- 
nelium  epistola  u)  nona  Ltu.  —  15  Cyprianus  Cornelio  C^Ra  salutem 

om.  RT  16  ancxietatem  C  iis  v  17  dolo  et  ft  s.  l.  m.  2 

homini  T  caldidi  T^  18  fuerunt  7''  decepti]  accepti  T 

tantam  laetitiam  CR 


Epistula  XLVIIL— XLVIIII.  609 

laetitia  adfecti  sumus  et  Deo  omnipotenti  et  Christo  Domino 
nostro  gratias  agimus,  cum  cognito  suo  errore  et  intellecta 
hominis  maligni  uelut  serpentis  astutia  uenenata  ad  ecclesiam 
unde  exierant,  sicuti  ipsi  ex  suo  corde  profitentur,  simplici  uolun- 

»tate  uenerunt.  et  primo  quidem  fratres  nostri  probatae  fidei 
amautes  pacem  unitatem  optantes  tumorem  illorum  horum 
mollitiam  nuntiabant,  fides  tamen  non  idonea,  ut  facile  nobis 
credere  daretur  illos  repente  esse  mutatos.  postea  uero  Vrbanus 
et  Sidonius  confessores  ad  compresbyteros  nostros  uenerunt  ad- 

10  firmantes  Maximum  confessorem  et  presbyterum  **  secum  pariter 
cupere  in  ecclesiam  redire.  sed  quoniam  multa  praecesserant  ab 
eis  designata,  quae  tu  quoque  a  coepiscopis  nostris  et  ex  litteris 
meis  cognouisti,  ut  non  temere  eis  fides  haberetur,  ex  ipsorum 
ore  et  confessioue  ista  quae  per  legationem  maudauerant  placuit 

15  audiri.  qui  cum  uenissent  et  a  presbyteris  quae  gesserant  exige- 
rentur,  nouissime  qiiod  per  omues  ecclesias  litterae  calumniis  et 
maledictis  plenae  eorum  nomine  frequentes  missae  fuissent  et 
paene  omnes  ecclesias  perturbassent,  circujnuentos  se  esse  ad- 


1  adfecti]  adepti  CB  (.'t  u  s.  l.  m.  2         dno  u  2  egimus  Bv 

cum]  cum  eos  CBTfi\  cum  eo  (i\  cum  ii  v;  fort.  cum  ad  iios  et  ovi. 

CB         intellegant  u,  intellegamus  C,  intela  T         3  uelutj  uel  T        ser- 
pentis]  hominis  ju,  astuti  astutia  T ;  fugientes  add.  C  m.  2  de 

ecclesia  sup.  ad  ecclesiam  a  m.  2        4  sicut  jR,u        ex]  in  T       5  uenerunt 
BT,  uenisse  Cu         probate  CTa         fidemi  jK  6  amante  B         timo- 

rem  C         illorum  CBV(i,  illum  T  Ox.        horum  om.  Oxon.         7  moUi- 
tiam  CBTVfi,  moUitiem  C'\  raollitum  iam  Oxon.        adnuntiabant  T^i 
fide  Vv         non]  aut  V  {corruptum  ex  baut)  8  dabatur  V         repente 

V(i,  repentes  T,  pentes  C\  penitus  Cv,  rumpente  B        mutatos  om:  fi.' 
uero]  uero  quam  CBv         urbanos  T         9  presbyteros  CBu  10  con- 

fessores  C"         compresbyterum  (i         secum]  secunduni  CB;  presbyterum 
Secundum  secum  fort.        11  in  ecclesiam  cupere  (i        sed  om.  iji  ras.  T 
praecesserat  BT,  proccsserunt  V  12  eis  ex  cis  T  designata]  dis- 

seminata  V        que  B  sed  ue  in  ras.,  q.  C        quoque  ex  quaeque  u  m.  2 
a  C  s.  l  m.  2  cocpcT  nro  C  ex  om.  C  13  cognouistis  T 

his  ju.  ipsius  CiJTu'  14  ista  quae]  itaque  jR  legatione  J? 

raandaueram  CBTa'  15  cxigerentur]  eis  ingrederentur  T;  fort.  eis 

ingcrercntur         16  calomniis  C,  calumnias  T        et  o»n.  T        17  frequen- 
ter  Cv        18  se  om.  B        adfirmaucrunt  CBv 

III.  39 


(310  Caecilii   Cypriani 

firmarunt  neque  quae  in  istis  litteris  inessent  scisse,  tantum- 
modo  subscripsisse,  calliditate  eius  circumductos  se  commisisse 
quoque   schismati  et  haeresis  auctores  fuisse  ut  paterentur  ei 
manum  quasi  in  episcopatum  inponi.  qui  cum  haec  et  cetera  eis 
fuissent   exprobrata,   ut  abolerentur  et  de  memoria  tollerenturs 
deprecati  suut. 
2      Omni  actu  ad  me  perlato  placuit  contrahi  presbyterium.   ad- 
fuerant  etiam  episcopi  quinque^  qui  et  eo  die  praesentes  fuerunt, 
ut  firmato  consilio  quid  circa  personam  eorum  obseruari  deberet 
consensu  omnium  statueretur.  et  ut  motum  omnium  et  cousilium  lo 
singulorum  dinosceres,  etiam  sententias  nostras  placuit  in  noti- 
tiam  uestram  perferri,   quas  et  subiectas  leges.  his  ita  gestis  in 
presbyterium  uenerunt  Maximus,  Vrbanus,  Sidonius  et  plerique 
fratres  qui  eis  se  adiunxerant,  summis  precibus  desiderantes  ut 
ea  quae  ante  fuerant  gesta  in  obliuionem  cederent  nullaque  eorum  15 
mentio  haberetur,  proinde  atque  si  nihil  esset  uel  commissum 
uel  dictum,  inuicem  omnibus  remissis,  cor  mundum  et  purum 
iam  Deo  exhiberent,  sequentes  euangelicam  uocem  beatos  esse 

1  neque  quae  scri^jsi,  neque  CRTVfi,  nec  quid  v  litteris  om.  V 

inessent  T,  quid  inesset  Ca^  quia  inesset  B,  inesset  Vv,  inesse  u'  scisse 
CT,  se  scisse  ^v,  utrumne  scisse  V,   scisse  an  R  tantummodoj  non 

tamen  a  2  subscripsisse  caliditate  eius  2\  om.  CRViiv  circum- 

ducti  R,   circumditos  ft*  se  commisisse  CJift,  se  V,  commisisse  T 

o 

3  quodque  (',  q;  a  schismati  scrijm,  schismatis  RTVu,  schismatica 

Cv  etj  aut  T  haeresis  CRTVu,  haereticis  v  fuisse  so  RV 

paterentur  ex  paretur  (i  m.  2  ei  R  sed  i  in  ras.,  et  (7  4  manura 

TVfi,  manus  CRv  in  vm.  C  haoe  et  T,  et  CRVu  cetera 

eis   T,  ceteris   CRyi,  ceteris  haereticis  V  5  exprobrata]  exprobaren- 

tur   C/i,  cxprohrarentur  C^,  exproraretur  J^,  ut  nc  exprobrarenfcur  V 
ut]  aut  Ryb        abolentur  T        7  orani  igitur  v        perhita  T,  perlat*o  C 
presbyterum  u  adfuerunt  CRu,  8  qui  et  om.  u  eo  die  T,  hodie 

CRuv  fuerunt  om.  ^ ;  etiam  episcopi  add.  R  9  ut  corr.  in  et  C 

debere  consensum  T  10  statuerunt  R,  statuunt  C  et  ut]  ut  CR 

11  notitiis  C^  12  uestris  C\  uri  Ra  ',  urm  //--  et  subiectas]  ex  suhiec- 
tis  T  lcgimus  fi'  ita]  itaquc  Fu  13  presbytcrura  «.  sydonius  T, 
sidonius  et  macharius  Pamelius  et  om.  T  14  cis  se  C^u,  eise  C^R, 

seis  se  T,  se  eis  v  adiuncxerunt  C.a  15  obliuione*  T         cederent] 

caderent  v         nullaque]  nulla  T  IG  habetur  C  17  cor]  cora  T 

18  iam  deo  exhiberent  om.  CRu  sequenter  T,  sequentes  secundura  u 

uocera]  dicentera  add.  v 


Epistulae  XLVIIII.  c.  1-2.  611 

puros  corde,  quouiam  ipsi  Deum  uidebunt.  quod  erat  consequens, 
onmis  hic  actus  populo  fuerat  insinuandus,  ut  et  ipsos  uiderent 
in  ecclesia  constitutos  quos  errantes  et  palabundos  tam  diu  uide- 
rant  et  dolebant.  quorum  uolmitate  cognita  magnus  frateruitatis 

sconcursus  factus.  una  uox  erat  omnium  gratias  Deo  agentium 
gaudium  pectoris  lacrimis  exprimeutes,  conplectentes  eos  quasi 
hoc  die  poena  carceris  fuissent  liberati.  et  ut  ipsorum  propria 
uerba  designem,  'nos'  inquiunt  'Cornelium  episcopum  sauctissimae 
catholicae  ecclesiae  electum  a  Deo  omnipotente  et  Christo  Domino 

10  nostro  scimus.  nos  errorem  nostrum  confitemur.  inposturam 
passi  sumus.  circumuenti  sumus  perfidia  et  loquacitate  captiosa. 
nam  tametsi  uidebamur  quasi  quaudam  communicationem  cum 
schismatico  et  haeretico  homine  habuisse,  cor  tamen  nostrum 
semper  in  ecclesia  fuit.  nec  enim  ignoramus  unum  Deum  esse  et 

isuuum  Christum  esse  Dominum  quem  confessi  sumus,  unum 
sanctum  spiritum,  unum  ^piscopum  in  catholica  esse  debere.' 
ista  eorum  professione  quis  nou  moueretur,  ut  quod  apud  pote- 


1  quod  iam  CB  ipsi  d.  uidebunt]  sperent  dnm  CB,  ipsi  sperent  in 

dra  u  sed  in  dm  s.  l.  m.  2  2  oranis  hic  actus  ex  si  omuis  huc  ac  a 

m.  2         populis  ex  populus  C         erat  T         3  ecclesiam  C        tam  diuj 
iam  CRyi,  4  fraternitate  his  T         5  factus  est  CH         una  ex  ona  C 

m.  2  uox  post  erat  C  s.  1.  m.  2  6  pectoris]  peccatores  2'  lacri- 

mas  _u'  7  hao  die  2',  hodie  uv  8  designemus  C  inquiunt 

om.  a'  {>  electum  ex  erectum  C  a.  ix.  s.  l.  m.  2  omnipotenti  u, 

oni.  R  et  ch.  domino  om.  R  10  nostro  icsu  christo  T         nos  im- 

posturam  u  inposturam  p.  sumus  om.  C"  11  perfidia  et]  per- 

fidiae  Co  factiosa  C,  faptiosa  R,  capti  nos  an  ii  12  nam  tametsi 

scripsi,  nam  si  T,  nam  amet  jti,  nam  amentes  CR,  nara  etsi  y  uide- 

bantur  C,  uideamur  u';  quasi  uidebamur  T  quadam  R,  quondara  C, 

quaedam  (i  cum  am.  T  13  et  haeretico  om.  CR,  et  horesiaco  T; 

cf.  pag.  612,14  homincm  T         cor  tamen  T,  sincera  tamen  mens  Rii 

(sed  R  sincera  in  ras.),  sincertamen  mens  C  (sincer  exji.  et  super  tamcn 
scr.  sedm.  2),  taraen  sincera  mens  fi        nostra  CRuv        14  enira  om.  CR 
dnra  C        dcum  esse  et  unum]  dominum  omnipotentem  unum  quoque  V 
et  om.  T        et  unum  . .  .  confessi  sumus  add.  u  m.  2  in  marg.         16  spiri- 
tum  sanctum  [iv,  christum  T,  spm  scm   esse   dnm  C  episcopuni   u 

s.  l.  m.  2  catholica  ecclesia  ju.'u,  ecclesia  catholica  C  deberet  T, 

debere  praepositum  V  17  ista]   quis  istu  v  ({uis  non  C^T,   nou 

C^Ruv        mouereraur  CRn         quod]  cum  fi        apud  C  s.  l.  m.  2 

39* 


612  Caecilii  Cypriani 

statem  saeculi  erant  coufessi  iu  ecclesia  constituti  conprobarent? 
quapropter  Maximuni  presbyterum  locum  suum  agnoscere  iussi- 
mus.  ceteris  cum  ingenti  populi  suifragio  omnia  ante  gesta  remi- 
simus  Deo  omnipotenti,  in  cuius  potestate  sunt  omnia  reseruata. 
3  Haec  igitur,  frater  carissime,  eadem  hora  eodem  momento  ad  5 
te  per  scripta  trausmisimus  et  Niceforum  acolutlium  descendere 
ad  nauigandum  festiuantem  de  statione  ad  uos  statim  dimisi,  ut 
nulla  procrastiuatione  habita  uelut  praesens  in  isto  clero  et  iu 
isto  populi  coetu  nobiscum  pariter  Deo  omnipoteuti  et  Christo 
Domino  nostro  gratias  ageres.  credimus  fore,  quin  immo  pro  certo  10 
iam  contidimus  ceteros  quoque  qui  in  errore  hoc  sunt  constituti 
iu  ecclesiam  breui  reuersuros,  cum  auctores  suos  uiderint  nobiscum 
agere.  has  litteras  puto  te  debere,  frater  carissime,  et  ad  ceteras 
ecclesias  mittere,  ut  omnes  sciant  schismatici  huius  et  haeretici 
dolum  et  praeuaricationem  de  die  euacuari.  bene  uale,  frater  15 
carissime. 


1  saeculi]  cui  li        2  locuni  suuni  ex  loquutus  sum  C        aduoscerc  T 
3  ceteris  T,  ceteros  Cltyiv  cum  a  s.  l.  m.  2  suffragio]  recepimus 

add.  Ciiv,  recipimus  add.  B  ante  gesta  T,  autem  CBfiv  4  ser- 

uata  ju.  5  frater  om.  Tfi  carissime  om.  C  hora  ex  lioc  ju.  vi.  2 
6  per  om.  V,  pre  B  scriptor  T  transmissimus  Cfi*  nicephorum  v 
acolutliuni  V,  acolitum  CBii,  ad  litus  ex  alitum  T  7  festinantcm 

de  statione]  destinatione  BTVC  sed  in  C  exp.,  destinantem  fi,  festinantcm 
Erasmus;  cf,  epist.  44  c.  2  ad  uos  ex^J.  C  dimisimus  V,  misi  ii, 

iussimus  ex  dimissi  C  8  procrastinatione  ex  mora  festinatione  fi-  m.  2 
liabitam  T  et  om.  u  9  coetum  B,  conuentu  ex  coneeut  C  m.  2 

nobiscum  pariter  om.  CByiv  10  credimus  autem  CBav  forte  fi 

11  iam  pro  certo  CB  hoc  errore  CBv  12  ecclesia  jR  13  agere] 

agere  ut  deuotos  V  lias  ex  *as  C  carissime  om.  C  ceteras]  ueras  T; 
fort.  uestras  14  luiius]  add.B:  et  lieretici  huius  haeretici]  liere- 

siacis  T  15  praeuaricatione  B  de  die  CT,  die  B,  de  dio  mia  fi, 

frequenter  per  dies  V,  de  die  in  diem  v  bene  u.  f.  carissime  om.  C,  opto 

te  frater  carissime  bene  ualere  ct  nostri  meminisse  B,  opto  te  bene  ualere 
frater  carissimc  /x.  —  Ad  Cornelium  •VIII-  explicit,  Eescripta  Cornelii  ad 
Cyprianum  de  scismaticis  explicit  T,  om.  Cft.  — 


Epistula  XLVIIII-L.  613 

EP18TVLA  L 

CORNELIVS  CYPRIANO  FRATRI  S. 

Ne  quid  miuus  ad  poenam  futuram  huius  scelerati  homiuis  de- 
esset,  prostratus  uirtutibus  Dei,  cum  Maximus  et  Longinus  et 

5  Machaeus  iude  fuissent  expulsi,  denuo  resurrexit,  et  sicut  priori- 
bus  litteris  tibi  quas  per  Augendum  confessorem  misi  signiticaui, 
putem  Nicostratum  et  Nouatum  et  Euaristum  et  Primum  et 
Dionysium  illo  iam  peruenisse.  inuigiletur  ergo  ut  omnibus 
coepiscopis  nostris  et  fratribus  innotescat :  Nicostratum  multorum 

10  criminum  reum  et  non  solum  patronae  suae  carnali  cuius  rationes 
gessit  fraudes  et  rapinas  fecisse,  uerum  etiam,  quod  est  illi  ad 
perpetuam  poenam  reseiaiatum,  ecclesiae  deposita  non  modica 
abstulisse,  Euaristum  uero  cum  auctore  schismatis  fuisse  et  suc- 
cessorem  plebi  cui  antea  praefuerat  Zetum  in  locum  eius  episco- 

15  pum  esse  constitutum.  Nouatus  uero  ea  hic  designauit  malitia  et 


Epist.  L.  —  Incipit  ad  eundem  •VIIII-  B,  Incipit  -VII-  ad  eundem  Z, 
Incipit  ad  eundera  io,  Ad  eundem  aepistola  -X-  jj,,  Incipit  alia  eiusdem 
(Coraelii  ad  Cyrianum  T)  de  nomine  Maxirai  Longini  et  (om.  C)  Machei 
(raaccei  C)  et  Nicostrati  et  Euaristi  (Euaristura  T)  CT  sed  in  C  m.  rec. 
add.  —  2  Cyprianus  Cornelio   CRZa  3  minus  otn.  a,   rainus  raali 

quod  T  4  prostratos  C  do  ex  di  T  .5  raaccheus  RZio  inde] 
de  Z  sicuti  Ba  6  agendum  Co  raisi  a  s.  l.  m.  2  significaui 
CTa  sed  ui  corr.  C,  significauerit  BZ,  significaueram  io  7  puto  CBv, 

putans  V,  om.  Zio  nicostratura]  enira  constratum  Z  nouatum] 

nouacianura  Z        uaristura  a        8  Dyonysiura  B,  ronisura  Z,  zoticura  T 
inuigilatur  T  ergo]  rogo  Z  9  nostris  post  fratribus  o  s.  l.  m.  2 

innotescant  C        inconstratura  Z        10  et  owi.  a        patronae]  patione  Z 
carnales  rationes  Z         11  fraude  B         quod  est]  quidem  C         12  depo- 
sitae  T         13  abtulisse  B         euaristi  T  sed  i  in  ras.         ueroj  ecclesiae 
uero  B  cum  auctorem  CT,  auctorem  ioa''^  fuisset  (et  om.)  T 

successorem  CBTZVioa,  succensorera  Oxon.  sed  stLccussorem  coni.  Oxon. 
14  plebi]  ei  in  plebe  V.  pleni  T         ante  RVa  praefuerat]  fuerat  C 

zetum  om.  io,  getum  u,  gestum  Z,  zenura  ex  zelura  C  15  nouatus  uero 

ea  T,  maiora  uero  et  grauiora  CBZioav:  cf.  pag.  618,18:  (Nouatus)  illic 
maiora  et  giauiora  coraraisit        hic]  his 


514  Caecilii  Cypriani 

inexplebili  auaritia  sua  qualia  illic  apud  uos  semper  exercuit :  ut 
scias  quales  duces  et  protectores  iste  schismaticus  et  haereticus 
lateri  suo  semper  iunctos  habeat.  bene  uale,  frater  carissime. 


EPISTVLA  LI. 

CYPRIANVS  COKNKLIO  FRATRI  S.  5 

1  Et  egisse  nos  et  agere,  frater  carissime,  maximas  gratias 
sine  cessatione  profitemur  Deo  patri  omnipotenti  et  Christo  eius 
Domino  et  Deo  nostro  salutari,  quod  sic  ecclesia  diuinitus  pro- 
tegatur  ut  unitas  eius  et  sauctitas  non  iugiter  nec  in  totum  per- 
fidiae  et  haereticae  prauitatis  obstinatione  uitietur.  legimus  enim  i<^ 
litteras  uestras  et  uoti  communis  amplissimum  gaudium  exul- 
tanter  excepimus  Maximum  presbyterum  et  Vrbanum  confessores 
cum  Sidonio  et  Macario  ad  ecclesiam  catholicam  regressos  esse, 
id  est  errore  deposito  et  schismatico  immo  haeretico  fiirore  de- 
serto  unitatis  ac  ueritatis  domicilium  fideli  sanitate  repetisse,  ut  i5 


1  inexplebilis  JR,  inexplicabili  n,  explebili  Z  auaricia  1\  prauitate 

CBZioiiv:   cf.  pag.  617,20  sna  om.   a  qualia   T.   quam   quae 

CBZiouv  illuc  C  apud]  ante  Z  uos]  suos  C^ioii^^v,  nos  Z  ut 
scias]  suos  Z  2  i)rotectorem  C  iste  T,  ut  CBVZ,  om.  io,  cum  u 

scismaticis  et  hereticis  u,  schismaticos  et  haereticos  C^  3  semper 

om.  T  iunctus  C,  uinctos  Zio  bene  u.  f.  carissime  TV,  om.  Co, 

opto  te  frater  carissime  (uos  fratres  u)  semper  bene  ualere  (et  nostri  raemi- 
nisse  add.  B)  B;iuv,  bene  ualere  semper  frater  carissime  amen  Z.  — 
Explicit  •VIII-  C,  Explicit  io,  Ad  Cornelium  •VIIII-  cxplicit  Ji,  Ad  Cor- 
nelium  explicit  'VII-  Z,  Alia  Cornelii  ad  Cyprianum  de  nomine  Maxirai 
Longini  et  Machei  et  Nicostrati  et  Euaristi  explicit  1\  om.  fi. 

Epist.  LI.  —  Incipit  ad  Cornelium  de  confessoribus  redeuntibus  (re- 
deunt  L)  in  ecclesiam  (ecclcsia  L)  LN,  Incipit  ad  eundem  de  Maxirao  et 
Vrbano  Sidonio  et  Machario  ad  ecclesiam  deposito  erroro  regressis  epistula 
•Vr  B,  Incipit  -VIIL  (octauus  T)  QT,  Incipit  3f.  —  6  et  egisse]  egisse  Q 

8  nostri  L  salutari]  saluatori  NVv  sic]  si  Q  protegitur  B 

9  iugitur  corr.  in  disiungatur  T,  diiungatur  B         perfiac  L         10  praui- 
tate  Q  obstinationis  B  uitietur  N,  uitetur  LQ,  uidetur  B,  uio- 
letur  T           11  communi  N  exultante  BN  12  accepimus  B 
13  machario  BQTv          14  errare  Q          15  ac  ueritatis  om.  B  domi- 
cilio  Q 


Epistula  L.— LI.  615 

imde  ad  gloriam  processerant  illuc  gloriosi  redirent,  ne  qui 
Christum  confessi  essent.Christi  postmodum  castra  desererent, 
nec  temptarentur  caritatis  adque  unitatis  fide  qui  uicti  robore  et 
uirtute  non  fueraut.  ecce  incolumis  et  inmaculata  laudis  integri- 

5  tas,  ecce  incorrupta  et  solida  confitentium  dignitas,  a  desertoribus 
et  profugis  recessisse,  proditores  fidei  et  ecclesiae  catholicae  in- 
puguatores  reliquisse.  merito  illos  reuertentes  summo  ut  scribitis 
gaudio  et  clerus  et  plebs,  fraternitas  omnis  excepit,  quoniam  in 
confessoribus  gloriam  suam  conseruantibus  et  ad  unitatem  reuer- 

10  tentibus  nemo  non  socium  se  et  participem  eorum  gloriae  con- 
putat. 

Huius  diei  laetitiam.  de  nostris  possumus  sensibus  aestimare.  2 
nam  cum  istic  ad  litteras  uestras  quas  de  eorum  confessioue 
misistis  laetatus  sit  omnis  fratrum  numerus  et  summa  alacritate 

15  hunc  nuntium  communis  gratulationis  exceperit,  quid  illic  ubi 
res  ipsa  et  praesens  laetitia  sub  oculis  omnium  gerebatur?  cnm 
enim  Dominus  in  euangelio  suo  dicat  esse  summum  gaudium  in 
caelo  super  peccatore  paenitentiam  agente.  quanto  maius  est 
gaudium  et  in  terris  pariter  et  in  caelo  super  confessoribus  ad 

joecclesiam  Dei  cum  gloria  sua  et  cum  laude  redeuutibus  et 
redeundi  uiam  ceteris  exempli  sui  fide  et  probatione  facientibus? 
hic  enim  quosdam  fratres  nostros  error  induxerat  quod  sibi  com- 
municationem  confessorum  sequi  uiderentur.  suo  errore  sublato 
lux  omnium  pectoribus  iufusa  est  et  ecclesia  catholica  uua  esse 

jsnec  scindi  nec  diuidi  posse  monstrata  est.  uec  quisquam  iam 


1  processerunt  B  illic  B,  illinc  A'  3  temptarent  Mv  (temptaren- 
tur  Q),  tomptaretur  BT;  in  eis  add.  T  in  marg.  capitatis  B  adque 
nnitatis  om.  BN  fidem  Q,  fldes  Tv  uicto  §'  (uicti  ^*3f  >  4  in- 
maculatae  B  6  ulterum  ct  om.  LN  7  scriptis  B  8  et  clerus 

om.  B  ot  fraternitas   Tv,  fraternitatis  JBL'  9  unitatem]  nun- 

tiante  B       10  «*  uon  Q,  et  non  MT       se  mn.  B        12  dieij  rei  v        13  do 
eorum]  deorum  L        confessionem  Q        14  fratris  N        15  hunc]  hoc  T 
uuuctium  L        gratulationis  om.  M  (exh.  Q)        17  dicit  T        18  supra  B. 
super  uno  v  peccatorem  BT  paenitentia  L  agentem  BT 

magis  M  (maius  Q)  19  supra  B  20  gloriam  snam  Q  et  sede- 

undi  Q,  rodeundi  B  21  exemplum  BQT  fidem  Q  23  uide- 

retur  L  24  peccatoribus  BQ  25  nec  ex  haec  MQT  (ante  scindi), 

otn.  B        quicquam  B        iam  om.  T,  tam  B 


616  Caecilii  Cypriani 

facile  poterit  schismatici  furentis  uerbis  loquacibus  decipi,  quando 
probatum  sit  bouos  et  gloriosos  Christi  milites  non  potuisse  diu 
aliena  fallacia  et  perfidia  extra  ecclesiam  detineri.  opto  te,  frater 
carissime,  semper  bene  ualere. 


EPISTVLA  LII. 

CYPRIANVS  CORNELIO  PRATEI  S. 

1  Et  cum  diligentia  et  cum  dilectione  fecisti,  frater  carissime, 
festinato  ad  nos  mittendo  Niceforum  acoluthum,  qui  nobis  et  de 
confessoribus  regressis  gloriosam  laetitiam  nuntiaret  et  aduersus 
Nouatiani  et  Nouati  nouas  et  perniciosas  ad  inpugnandam  Christi  lo 
ecclesiam  machinas  plenissime  instrueret.  nam  cum  pridie  istic 
uenisset  haereticae  prauitatis  nocens  factio  ipsa  iam  perdita  et 
alios  qui  sibi  consenserint  perditura,  postero  die  Niceforus  cum 
uestris  litteris  superuenit,  quibus  et  didicimus  et  docere  adque 
instruere  ceteros  coepimus  Euaristum  de  episcopo  iam  nec  laicum  is 
remansisse,  cathedrae  et  plebis  extorrem  et  de  ecclesia  Christi 
exulem  per  alias  longe  prouincias  oberrare  et  ipsum  ueritatis  ac 
fidei  naufragum  factum  circa  quosdam  sui  similes  paria  nau- 


1  uerbis]  uorsis  N         2  christus  B         milites  om.  B         diu]  de  B 
3  detinere  B  opto  .  .  .  ualere  om.  BLMN^  (exh.  Q).  —  Ad  Corneliura 

explicat  L,  Ad  Cornelium  epistula  ■VIII-  (epistulae  numero  -VIII-  T)  ex- 
plicit  QT,  Ad  Cornelium  de  presbyteris  ad  ecclesiam  regressis  epistola  -VI- 
explicit  B,  om.  N.  — 

Epist.  LII.  —  Incipit  ad  Cornelium  de  Nouato  LP,  [inc]  ad  eundem  [de] 
nouato  F,  Incipit  ad  eundcm  quarta  E,  Incipit  (Explicit  ilf)  eiusdem  quarta 
MQ.  —  7  alterum  cum  oin.  F  8  nicephorum  jRv  acolytum  PQ 

(acolythum  M)  10  a  nouas  M,  anonouas  B  sed  no  s.  l.  expugnan- 

dam  V  11  instruere  LP  pridiae  F,  predie  B  istis  B 

12  uenisset  PR,   uenissem  F,   uenisse  LQ:  fort.  uenissent  parui- 

tatis  i?'         fatio  R\  facito  Q  13  consenserit  F         perdituram  FQ 

niciforus  P,  nicoforis  L,  nicephorus  Rii  14  quibus]  qui  sibi  L  dici- 
raus  P  15  ceteras  L  euaristum]  seruare  istum  F  episcopum  F, 
episcopi  L  16  extorren  R,  extorrent  L  et  de  om.  V,  de  B  17  ex- 
errare  RV        18  fide  L        naufragium  RQ        suis  P 


Epistula  LL— LII.  617 

fragia  concitare,  Nicostratum  quoque  diaconio  sanctae  admini- 
strationis  amisso,  ecclesiasticis  pecuniis  sacrilega  fraude  subtrac- 
tis  et  uiduarum  ac  pupillorum  depositis  denegatis  uon  tam  iu 
Africam  uenire  uoluisse  quam  conscientia  rapinarum  et  criminum 

5  nefandorum  illinc  ab  urbe  fugisse.  et  nunc  ecclesiae  desertor  ac 
profugus,  quasi  mutasse  sit  hominem  mutare  regionem,  confes- 
sorem  se  ultra  iactat  et  praedicat,  cum  Christi  confessor  nec  dici 
nec  esse  iam  possit  qui  ecclesiam  Christi  negauit.  nam  cum 
Paulus    apostolus    dicat:    propter    hoc    relinquet    homo 

lopatrem  et  matrem,  et  erunt  duo  in  carne  una. 
sacramentum  istud  magnum  est,  ego  autem  dico  in 
Christum  et  ecclesiam,  cum  hoc,  inquam,  beatus  apostolus 
dicat  et  Christi  pariter  adque  ecclesiae  unitatem  indiuiduis  nexi- 
bus  cohaerentem  sancta  sua  uoce  testetur,  quomodo  potest  esse 

15  cum  Christo  qui  cum  sponsa  Christi  adque  in  eius  ecclesia  non 
est?  aut  quomodo  adsumit  sibi  regendae  aut  gubernandae  eccle- 
siae  curam  qui  spoliauit  et  fraudauit  ecclesiam  Christi? 

Nam  de  Nouato  nihil  inde  ad  nos  fuerat  nuntiandum,  cum  3 
magis  per  nos  uobis  debeat  Nouatus  ostendi  rerum  nouarum 

20  semper  cupidus^  auaritiae  inexplebilis  rapacitate  furibuudus, 
adrogantia  et  stupore  superbi  tumoris  inflatus,  semper  istic  epi- 
scopis  male  cognitus,  quasi  haereticus  semper  et  perfidus  omnium 
sacerdotum  uoce  damnatus,  curiosus  semper  ut  prodat^  ad  hoc 

9  Eph.  5,  31.  32. 

1  cogitare  F,  cogitare  P  quoque  F,  uero  LPQRv  2  admisso  FQ, 
admissum  P,  admissae  L  et  ecclesiasticis  R  substractis  L  3  et 
om.  LR  tam  in]  tamen  FL,  tameii  m  Q  4  conscicntiam  Q 

5  illinc  FQR,  illic  LMPv  6  mitasse  L  mutare  regione  P,  nutarem 
religionem  L  7  christus  L  9  relinquat  P  10  matrem]  et  ad- 

haerebit  uxori  suae  add.  Baluzius  ex  4  codd.  una  carne  R,  unam  carnem 
LPQv  11  istud]  hoc  F  12  christo  FPR  et]  et  in  PRQv 

ecclesia  R        hoc  om.  F        beatus  om.  L         13  christum  LPQ        iuui- 
duis  ex  inuidis  Q  (indiuiduis  M)        14  coherentem  FPQ        sanctara  L 
testatur  P  15  sponsam  Q  eius  om.  R  16  sibi  assumit  R 

17  spoliabit  F  fraudabit  F  christi  om.  R  18  inde]  de  R 

nuntiatum  F  19  per]  a  F  nouorum  F  20  semper  om.  R 

cupidos  L  inexplebili  PQ  21  istinc  F  22  cognitis  B'  hereti- 
cos  Q 


618  Caecilii   Cypriani 

adulator  ut  fallat,  nuinquam  fidelis  ut  diligat,  fax  et  ignis  ad 
couflanda  seditionis  incendia,  turbo  et  tempestas  ad  fidei  facienda 
naufragia,  hostis  quietis,  tranquillitatis  aduersarius,  pacis  inimi- 
cus.  denique  Nouato  illinc  a  uobis  recedente  id  est  procella  et 
turbine  recedente  ex  parte  illic  quies  facta  est,  et  gloriosi  ac  5 
boni  confessores  qui  de  ecclesia  illo  incitante  discesserant,  postea- 
quam  ab  urbe  ille  discessit,  ad  ecclesiam  reuerterunt.  idem  est 
Nouatus,  qui  apud  nos  priraum  discordiae  incendium  seminauit, 
qui  quosdam  istic  ex  fratribus  ab  episcopo  segregauit,  qui  in  ipsa 
persecutione  ad  euertendas  fratrum  mentes  alia  quaedam  per-  10 
secutio  uostri  fuit.  ipse  est  qui  Felicissimum  satellitem  suum 
diaconum  nec  permittente  me  nec  sciente  sua  factioue  et  ambi- 
tione  constituit  et  cum  sua  tempestate  Komae  quoque  ad  euer- 
tendam  ecclesiam  uauigans  similia  illic  et  paria  molitus  est, 
a  clero  portionem  plebis  aueilens,  fraternitatis  bene  sibi  cohaeren- 15 
tis  et  se  inuicem  diligentis  concordiam  scindens.  plane  quoniam 
pro  magnitudine  sua  debeat  Carthaginem  Roma  praecedere,  illic 
maiora  et  grauiora  commisit.  qui  istic  aduersus  ecclesiam  dia- 
conum  fecerat,  illic  episcopum  fecit.  uec  hoc  quisquam  miretur 
iu  talibus.  feruntur  semper  mali  suo  furore  dementes  et  postea-  20 
({uam  scelera  fecerunt,  conscientia  ipsa  sceleratae  mentis  agitan- 
t',ir.  nec  remanere  iu  ecclesia  Dei  possuut  qui  deificam  et  ecclesia- 
sticam  disciplinam  nec  actus  sui  conuersatione  nec  morum  pace 


1  adulatur  LQEv         nuncquam  L        l'ax  B,  pax  L'Q,  pacem  LP;  pix 
fort.  et  om.  P  2  confiandara  LPQ  torbo  i?'  ad|  et  F 

4  illic  FLB  id  est  .  .    recedentc  utn.  F  5  ex  partej  explare  B 

7  ad]  ab  P  8  discordiae]  et  schismatis  add.  Bv,  et  (om.  Ij)  schisma 

add.  F'Ij,  apud  schisma  add.  F-,  et  schismas  udd.  Q,  et  scismae  add.  P ; 
expunxi  hoc  additamentum  9  cosdara  B,  quondam  L  10  frati'es  Ji' 
(Iratrura  ^PQ)  11  nostri  F,  nostris  LPQBv  satalitem  B  suura 
diaconera  F,  suum  suura  diaconum  suum  M  (suum  diaconum  Q)  12  nec 
scientem  F,  nesciente  LQ  suae  P  13  suam  terapcstatem  B 

romam  Bv  uertcndara  B,  15  sibi  om.  L  coherentes  Q  16  dili- 
gentes  Q  concordia  Q  17  raagnitudinem  F  sua  debuit  a  car- 

tagine  add.  in  marg.  P  m.  2  debebat  B,  debafc  F  cartaginem  F 

roraara  VQ  procedere  LPQ,  procederent  F  18  istic  ex  sic  Q,  m.  2, 

aic  FMQ^  20  dementis  l^  21  fecerint  PjBw  22  deificam]  circa 

me  LP  23  conuersationem  PQ  moram  L '  pacem  PQB 


p:pistnlae  LIl.  c.  2-  4.  619 

tenuenmt.  spoliati  ab  illo  piipilli,  fraudatae  uiduae,  pecuniae 
quoque  ecclesiae  denegatae  has  de  illo  exigunt  poeuas  quas  in     ' 
eius  furore  conspicimus.  pater  etiam  eius  in  uico  fame  mortuus 
et  ab  eo  iu  morte  postmodum  nec  sepultus.  uterus  uxoris  calce 

spercussus  et  abortione  properante  iu  parricidium  partus  ex- 
pressus.  et  damnare  nunc  audet  sacrificantium  manus,  cum  sit 
ipse  nocentior  pedibus,  quibus  filius  qui  nascebatur  occisus  est. 

Hanc  conscientiam  criminum  iam  pridem  timebat.  propter  hoc  3 
se  non  de  presbyterio  excitari  tantum,  sed  et  communicatione 

10  prohiberi  pro  certo  tenebat,  et  urguentibus  fratribus  imminebat 
cognitionis  dies  quo  apud  nos  causa  eius  ageretur,  nisi  persecutio 
ante  uenisset,  quam  iste  uoto  quodam  euadendae  et  lucrandae 
damnationis  excipiens  haec  omnia  commisit  et  miscuit,  ut  qui 
eici  de  ecclesia  et  excludi  habebat,  iudicium  sacerdotum  uolun- 

istaria  discessione  praecederet,  quasi  euasisse  sit  poenam  prae- 
uenisse  sententiam. 

Oirca  ceteros  autem  fratres  elaboramus,  quos  ab  eo  circum-  4 
uentos  dolemus,   ut  ueteratoris  perniciosum  latus  fugiant,  ut 
letales  laqueos  sollicitantis  euadant,  ut  de  qiia  ille  pelli  diuinitus 

someruit  ecclesiam  repetant:  quos  quidem  Domiuo  adiuuante  per 
eius  misericordiam  regredi  posse  confidimus.  neque  enim  potest 
perire  uisi  quem  constat  esse  periturum,  cum  Dominus  in  euan- 
gelio  suo  dicat:  omnis  plautatio  quam  non  plantauit 
pater   meus   caelestis   eradicabitur.    qui  plantatus   non 

23  Matth.  15,  13. 

1  pecunia  li         2  quoquaeclesiae  F         denegator  F        has)  hi  F  sed 
h  s.  l.        3  uico  fame]  uicorara  F        4  et]  est  et  ex  est  R        iaort<iin  Q 
uterus]  uerus  F  uxore  F  5  percussus  e.r  perfusus  Q  m.  2  (per- 

fusus  M)        properate  R        6  audeat  L,  audet  et  F        7  innocentior  Q 
quibus  ovu  F  qui  om.  LP  9  et]  et  de  P  communicationi  F, 

coramunicationem  Q,   communionem  L  10  tenebat]   timobat  P 

11  conitionis  R  13  ut  om.  P,  et  F  14  habebat]  debcbat  P 

iudicio  R  uoluptaria  F  15  praocederat  F.  rccoderet  R  sit 

sit  L'  16  sententia  L  17  ab  eo]  habeo  LQ  circumucntus  72', 

circumuento  M  (circumuentos  Q)  IH  ueteratores  LQ  ut]  ct  LP 

19  laq.os  F        sollicitantis]  scilicet  tantis  F        euandant  F        ut]  et  F 

20  et  ecclesiam  L        21  eius  om.  L        22  costat  R 


620  Caecilii   Cypriani 

est  praeceptis  Dei  patris  et  mouitis,  solus  poterit  de  ecclesia  ille 
discedere,  solus  episcopis  derelictis  cum  schismaticis  et  liaereticis 
in  furore  remanere.  ceteros  uero  nobis  adunabit  Dei  patris  miseri- 
cordia  et  Christi  Domiui  nostri  indulgentia  et  nostra  patientia. 
opto  te,  frater  carissime,  semper  bene  ualere. 


EPISTVLA  LIII. 

CYPRIANO  FRATRI  MAXIMVS  VRBANVS  SIDONIVS  MACARIVS  S. 

Certi  sumus,  frater  carissime,  te  quoque  uobiscum  pari  uoto 
congaudere  quod  nos  habito  consilio  utilitatibus  ecclesiae  et  paci 
magis  consulentes,  omnibus  rebus  praetermissis  et  iudicio  Deixo 
seruatis,  cum  Cornelio  episcopo  uostro  pariter  et  cum  uniuerso 
clero  pacem  fecisse.  cum  gaudio  etiam  uniuersae  ecclesiae  proua 
etiam  omnium  caritate  hoc  factum  his  litteris  nostris  certissime 
scire  debuisti.  oramus  te,  frater  carissime,  multis  annis  bene 
ualere.  15 


1  in  praeceptis  Bv  ecclesiam  FL '  illae  P  2  derelictis 

om.  M  (exh.  Q)  scliismatis  L  et  haereticis  om.  F  3  manere 

P' §i?  (remanere  Jf)  caetoros  i?  nobiscum  iPJ2t>  adunauit 

PQ  misericordiae  B,  misericordiara  L  4  nostri]  iesu  christi  add. 

PQ  5  opto  . . .  ualere  ovi.  L.  —  Ad  Cornelium  explicit  F,  Ad  Cor- 

nelium  •IIII-  (epistula  •IIII-  Q)  explicit  Qli,  Ad  Corneliura  de  Nouato 
explicit  L,  Explicit  ad  Cornelium  de  Nouato  P.  — 

Epist.  LIII.  —  Incipit  epistula  (a  add.  M)  Maximo  Vrbano  Sidonio 
Machario  (Maxirai  Vrbani  Sidonii  Macharie  EQ^^o)  ad  Cyprianum  EMQo, 
Incipit  epistola  ad  Ciprianum  facta  Maximo  Vrbano  Sidonio  Macario  cum 
Cornelio  episcopo  pacem  fecisse  T,  om.  w.  —  7  et  ma.charius  EQowv 
salut  M  (salutem  Q)  8  certissimus  Q'E^  (certi  sumus  31)  9  quod 

om.v;  cf.  pag.  536,12  concilio  Q'^  (consilio  ilf () ' )  12  prona]  pro- 

nati  T  13  caritatem  QT  scire  certissime  v  14  oraraus  . .  .  ualere 
om.  Q^M,  ualete  w  1,5  ualere  ul  T.  —  Ad  Ci])rianum  epistula  a  Maximo 
Vrbano  Sidonio  Macario  cum  Cornelio  epo  pacem  fecisse  explicit  T,  Epistula 
(Explicit  epistula  0)  ]\Iaximi  Vrbani  Sidoni  Machari  (om.  0)  ad  Ciprianum 
explicit  (om.  0)  EMQo,  om.  w.  — 


Epistula  LIL— LIIII.  621 


EPISTVLA  LIIII. 

CYPEIANVS  MAXIMO   PRESBYTERO  ITEM  VRBANO  ET  SIDONIO 
ET  MACARIO  FRATRIBVS  S. 


Lectis  litteris  uestris,  fratres  carissimi,  qiias  ad  me  de  uestra  1 
sregressione  et  de  ecclesiastica  pace  ac  fraterna  rediutegratione 
fecistis,  in  tantnm  me  laetatum  esse  confiteor  in  quantum 
fueram  et  ante  laetatus  quando  confessionis  uestrae  gloriam 
conperi  et  militiae  uestrae  caelestem  ac  spiritalem  laudem 
gratulabimdus  excepi.  nam  et  haec  fidei  et  laudis  uestrae  alia 
loconfessio  est  unam  esse  ecclesiam  confiteri  nec  alieni  erroris 
uel  potius  prauitatis  participem  fieri,  repetere  eadem  castra 
unde  prodistis,  unde  ad  gereudum  proelium  et  .aduersarium 
subigendum  fortissimis  uiribus  prosilistis.  illuc  enim  erant  de 
acie  tropaea  referenda  unde  ad  aciem  fuerant  arma  suscepta, 
15  ne  quos  ad  gloriam  Christus  parasset  eosdem  gloriosos  Christi 
ecclesia  non  haberet.  nunc  uero  et  uos  cougruentem  fidei  uestrae 
tenorem  adque  indiuiduae  caritatis  et  concordiae  legem  domi- 
nica  pace  tenuistis  et  exemplum  ceteris  dilectionis  et  pacis 
uestro  itinere  fecistis,  ut  ecclesiae  ueritas  et  euangelii  ac  sacra- 


Epist.  LIIII.  —  lucipit  ad  Maximum  pr  F  fol.  8''  (desideratur  deinde 
folium),  Incipit  ad  Maximum  presbyterum  et  (presbyterum  et  om.  B)  Vrba- 
num  (urbem  L)  et  (om.  B)  Sidonium  et  Macarium  (Macharium  Q,  Maca- 
riura  de  regressione  corum  ad  ecclesiam  B)  BLQT.  —  2  presbyteris  B, 
presbyterum  Q'  (presb:  M)  3  machario  QTv  5  pace]  disciplina 

pace  B  6  me  latatum  T',  me  laetum  Q,  male  tatum  B  8  caeleste 

ac  spiritale  B^  laudem]  gaudium  B  9  excepti  L  fide  M  (fidei  Q 
sed  in  marg.  m.  2  huius  fidei)  uestrae  om.  B  10  nec]  no  B 

11  participes  L  castra  u.  p.  u.  a.  g.  p.  et  a.  subigendum]  gratulabundus 
eicepi.  nam  haec  fidem  et  laudis  uestrae  ministerium  iste  subigenda 
cum  B  12  gerendiim]  regendum  LQT  13  prosilitis  B,  prosiluistis  T 
sed  uistis  in  ras.  illuc  enim  erant]  luxerat  enim  B  14  tropea 

BLQT        perferenda  B        ad  arma  T  16  ecclesiam  M  (ecclesia  Q) 

nunc]  nec  B        17  dominicam  QT        18  pacem  Q        19  ecclesiam  B 
euangelii  (euangeli  X)  ac  BLTV,  euangelia  MQ\  euangelica  ^',  euan- 
gelici  V        sacramenta  T' 


522  Caecilii  Cypriani 

menti  uuitas  quae  a  nobis  tenebatur  uestro  etiam  consensu  ac 
uinculo  necteretur  nec  confessores  Christi  erroris  duces  tierent 
qiii  uirtutis  et  lionoris  auctores  laudabiles  extitissent, 

2  Viderint  quantum  uobis  ceteri  gratulentur  uel  quantum  aput 
se  ipsos  singuli  giorientur:  ego  me  et  gratulari  satis  uobis  ets 
plus  ceteris  gioriari  in  hac  uestra  pacifica  regressione  et  cari- 
tate  confiteor.  simpliciter  enim  quid  in  meo  corde  fuerit  debetis 
audire.  dolebam  uehementer  et  grauiter  angebar  quod  eis  com- 
municare  non  possem  quos  semel  diligere  cpepissem.  postea- 
quam  uos  de  carcere  prodeuntes  schismaticus  et  haereticus  error  lo 
excepit,  sic  res  erat  quasi  uestra  gloria  in  carcere  remansisset. 
illic  enim  resedisse  uestri  nominis  dignitas  uidebatur  quando 
milites  Christi  non  ad  ecclesiam  de  carcere  redirent,  in  quem 
prius  cum  ecclesiae  laude  et  gratulatioue  uenissent. 

3  Nam  etsi  uidentur  in  ecclesia  esse  zizauia^  non  tamen  inpediri  i5 
debet  aut  fides  aut  caritas  nostra  ut  quoniam  zizania  esse  in 
ecclesia  cernimus,  ipsi  de  ecclesia  recedamus.  nobis  tantum- 
modo  laborandum  est*  ut  frumentum  esse  possimus,  ut  cum 
coeperit  frumentum  dominicis  horreis  condi,  fructum  pro  opere 
nostro  et  labore  capiamus.  apostolus  in  epistula  sua  dicit:  in^o 
domo  autem  magna  uon  solum  uasa  sunt  aurea  et 
argentea,  sed  et  lignea  et  fictilia,   et  quaedam  qui- 

20  II  Tim.  2.  20. 

2  necteretur]  necteneretur  Q,  nectenerentur  T  iierent  ex  fuerint  Q 

(fierent  M)  3  uirtuteis  T  auctorc*  B  s  eras.  5  glorientur]  gratu- 
lentur  B  et  om.  B  satis]  magis  v  uos  B  G  raritate  I' 

7  quod  L        meo]  me  B        corde  t'.]  defuerit  T        debeatis  T'  8  eis] 

se  is  MQ',  is  Q'^,  se  liis  B,  his  'T  9  possent  B  semel]  antea  V 

deligere  Q  coepissent  B  10  uos]  uos  enim  V  prodentes  T 

scisinaticos  BQ  hereticos  BQ  error  ex  errat  Q  verrat  M) 

11  excipit  T  mansisset  Q  12  recidisse  BQ  dignitas  etc. 

exhibet  F  15  nam  etsi  .  . .  p.  023,12  lumen  amittunt  exh.  Augiistinus 

Ejnst.  CVIII  c.  10  ----  A\  Auyustimis  contra  Cresconium  Don.  II  43  ■--■= 
vl*,  Auyustinus  contra  Gaudentium  Don.  II  3   -  =  A^  etsi]  si  BQT 

uiuidentur  T  16  debeat  M  (debet  Q)  zizauiam  T  in  ecclesia 

esse  F        17  semper  cornimus  T         ipsi]  nos  A^  recidamus  M  (rece- 

damus  Q)  18  est  om.  B,  est  fratres  carissimi  V  19  pro  owj.  B 

20  dioat  B        22  ligna  B        quaedara]  quidara  L 


EpisUlae  LIIII.  c.  1—4.  623 

dem  honorata,  quaedam  inhonorata.  nos  operam  demus 
et  quantum  possumus  laboremus  ut  uas  aureum  uel  argenteum 
simus.  ceterum  fictilia  uasa  confringere  Domino  soli  concessum 
est  cui  et  uirga  ferrea  data  est.  esse  non  potest  maior  domino 
5  suo  seruus  nec  quisquam  sibi  quod  soli  filio  pater  tribuit  uindi- 
care,  ut  se  putet  aut  ad  aream  uentilandam  et  purgandam  palam 
iam  ferre  posse  aut  a  frumento  uniuersa  zizania  humauo  iudicio 
separare.  superba  est  ista  obstinatio  et  sacrilega  praesumptio 
quam  sibi  furor  prauus  adsumit.    et  dum  sibi  semper  quidam 

10  plus  quam  mitis  iustitia  deposcit  adsumunt,  de  ecclesia  pereunt, 
et  dum  se  insolenter  extollunt,  ipso  suo  tumore  caecati  ueri- 
tatis  lumen  amittuut.  propter  quod  et  nos  temperamentum 
tenentes  et  libram  Domini  contemplantes  et  Dei  patris  pietatem 
ac  misericordiam  cogitantes  diu  multumque  tractatu  inter  nos 

ishabito  iusta  moderatione  agenda  librauimus. 

Quae  omnia  penitus  potestis  inspicere  lectis  libellis  quos  hic  4 
nuper  legeram  et  ad  uos  quoque  legendos  pro  communi  dilectione 
transmiseram,   ubi   lapsis  nec  censura  deest  quae  increpet  nec 
medicina  quae  sanet.  sed  et  catholicae  ecclesiae  unitatem  quan- 

aotum  potuit  expressit  nostra  mediocritas:  quem  libellum  magis 
ac  magis  nunc  uobis  placere  confido,  quando  eum  iam  sic 
legitis  ut  et  probetis  et  ametis,  siquidem  quod  nos  uerbis  con- 


1  uero  inhonorata  A^QTv  opera  B  demus]  fratres  carissirai 

add.  V  2  et]  ut  B  uasa  aurea  uel  argentea  Vv  ucl  et  ^ ' 

3  simus]  esse  possimus  V  dnm  M  (dno  Q)  4  est  cui]  cui  B  5  nec] 
ne  ^'  uindicarit  A^A'^  6  ut  se]  potest  ut  v  putat  B  7  iam 
om.  V,  uentitabrum  iara  F,  et  uentilabrum  iam  A*  (palara  ferre  iam  posse 
A^A*)  ferre  se  BLMT,  ferre  Qv,  ferro  se  putet  JF"  8  separare 

A^A^^A^^FV,  segveg&TG  BLQT  est  om.  B  praesumtio  et  sacrilega 
destinatio  A '  9  assumit]  insij)ienter  assumit  V         et]  ut  B         dum 

A^A^^A^BFLV,  dum  dominium  QTv  quidam  plus]  quid  amplius  B, 

amplius  aliquid  J^ '  11  insolentes  Z/        ipsos  uotum  ore  i         13  libe- 

ram  i      contemplantis  ^7'      14  hac  raisericordiara  dnT^      15  habita  i 
agendi  B,  quae  sunt  agenda  Vv  librabiraus  F  16  orani  2*'  (exp. 

m.  2)  paenitus  LQT,  om.  B         hic  om.  B,  his  F  18  transraisera- 

mus  T  censura]  diuina  add.  V  19  catholica  Q  (catholice  M) 

20  quam  F       21  ac  magis  om.  B        22  conscripsimus  om.  F 


624  Caecilii   Cypriani 

scripsimus  uos  factis  inpletis,  quando  ad  ecclesiam  caritatis 
ac  pacis  unitate  remeatis.  opto  uos,  fratres  carissimi,  semper 
bene  ualere. 


EPISTVLA  LV. 

CYPEL\NVS  ANTONIANO  PRATKI  S. 

1  Accepi  primas  litteras  tuas,  frater  carissime,  concordiam  col- 
legii  sacerdotalis  firmiter  optinentes  et  catholicae  ecclesiae 
cohaereutes,  quibus  significasti  cum  Nouatiauo  te  nou  com- 
municare,  sed  sequi  consilium  nostrum  et  cum  Cornelio  coepi- 
scopo  uostro  unum  tenere  consensum.  scripsisti  etiam  ut  exem-  lo 
plum  earundem  litterarum  ad  Cornelium  collegam  nostrum 
transmitterem,  ut  deposita  omni  sollicitudine  iam  sciret  te 
secum  hoc  est  cum  catholica  ecclesia  communicare. 

3  Sed  euim  superuenerunt  postmodum  aliae  litterae  tuae  per 
Quintum  coupresbyterum  missae,  in  quibus  animaduerti  aui- 15 
mum  tuum  Nouatiani  litteris  motum  uutarc  coepisse.  nam  cum 
et  consilium  et  consensum  tuum  firmiter  ante  fixisses,  desi- 
derasti  iu  his  litteris  ut  rescriberem  tibi  quam  haeresim  Noua- 
tianus  introduxisset  uel  Cornelius  qua  ratione  Trofimo  et  turi- 
ficatis  communicet.  quod  quidem  si  pro  sollicitudine  fidei  anxie  20 
curas  et  rei  dubiae  ueritatem  sollicitus  exploras,  reprehendenda 
non  est  in  timore  dmino  aestuantis  auimi  sollicitudo  suspensa. 

1  et  caritatis  T  secl  et  .s.  l.  2  unitatem  BQT  remeastis  QT, 

remeabunt  FL,  rememoratio  liabuit  B  carissimi]  ac  desiderantissirai 

add.  Qv  semper  om.  L.  —  Ad  Maximum  (presbyterum  add.  FQT)  et 

(om.  B)  Vrbanum  et  (et  o?h.  B)  Sidonium   et  Macarium  (Macharium  Q. 
macarium  de  regressione  eorum  ad  ecclesiam  B)  explicit  BFLQT.  — 

Epist.  LV.  —  Incipit  ad  Antonianum  de  Cornolio  et  Nouatiano  BCLB, 
Incipit  ad  Antonianum  lege  feliciter  Q.  —  (5  accepimus  CV  primas 

om.  Q  collegi  CL  7  obstinentes  C,  optinentis  i'  9  epi- 

scopo  Q  10  te  tenere  M  (te  om.  Q)  12  transmitterer  C  sed  alt. 

r  s.  l.        te  L  in  ras.,  e  B         15  contra  presbyterum  B         16  nutat  G 
cum  ex  con  C        cum  et]  cum  Q        17  firmiter  tuuni  CB        18  heresin  L, 
heresem  B         19  uel  om.  L         tropimo  L,  trophimo  v         20  si  om.  B 
sollicitius  M  (sollicitus  Q)        22  aestuantis]  tanti  B 


Epistxila  LIIII.-LV.  625 

Quoniam  tamen  uideo  post  primam  sententiam  epistulae  tuae  3 
Nouatiani  litteris  postmodum  te  esse  commotum,   illud,  frater 
carissime,    primo   in   loco   pono   graues   uiros   et   semel   super 
petram  solida  stabilitate  fundatos  non  dico  aura  leui  sed  nec 

suento  aut  turbine  commoueri,  ne  animus  dubius  et  incertus 
uariis  opinionibus  uelut  quibusdam  uentorum  incursantium 
flatibus  frequenter  agitetur  et  a  proposito  suo  cum  quadam 
leuitatis  reprehensiono  mutetur.  quod  ne  apud  te  uel  apud 
quemquam  Nouatiani    litterae   faciant,    ut   desiderasti,    frater, 

10  rationem  rei  tibi  breuiter  exponam.  et  quidem  primum,  quoniam 
de  meo  quoque  actu  motus  uideris,  mea  apud  te  et  persona  et 
causa  purganda  est,  ne  me  aliquis  existimet  a  proposito  meo 
leuiter  recessisse,  et  cum  euangelicum  uigorem  primo  et  inter 
initia  defenderim,  postmodum  uidear  animum  meum  a  disciplina 

15  et  censura  priore  flexisse,  ut  his  qui  libellis  conscientiam  suam 
maculaueriut  uel  nefanda  sacrificia  commiserint  laxandam  pacem 
putauerim.  quod  utrumque  non  sine  librata  diu  et  ponderata 
ratione  a  me  factum  est. 
Nam  cum  acies  adhuc  iuter  manus  esset  et  proelium  glo-  4 

2oriosi  certaminis  in  persecutione  ferueret,  toto  hortatu  et  pleno 
inpetu  militum  uires  fuerant  excitandae  et  maxime  lapsorum 
mentes  classico  quodam  nostrae  uocis  animandae,  ut  paeniten-  , 
tiae  uiam  non  solum  precibus  et  lamentationibus  sequerentur, 
sed  quoniam  repetendi  certaminis  et  reparandae  salutis  dabatur 

25  occasio,    ad   confessionis   potius   ardorem   et  martyrii   gloriam 


2  litteras  B        illum  C '         fr  kmi  Q         3  pono  om,  Q        4  petram] 
robustam  add.  Cll  5  aut]  et  i  ^  ne]  nec  C  6  opinionibus] 

unionibus  B        7  et  a]  a  5        suo]  quoque  C        cum  om.  C        8  repre- 
hesione  L  ne]  ne  uel  Qv  cdterum  apud  om.  B  9  queraquam] 

quendam  Q         desideranti  C         frater]  carissime  add.  BRo         10  quo- 
niam]  quoniam  qui  R  12  aestimet  B  13  euangelio  C         uigorem 

primum  JB,  primo  uigorem  C  et  om.  LB  14  ea  initia  defendere 

in  B  sed  ea  s.  1.  m.  2        ad  disciplinam  et  censuram  priorem  flectisse  B 
15  prioret  C  16  maculauerunt  i  nefandam  C  sacrifitia  cx 

gratia  C  17  putauerint  Q  liberata  C  19  nam]  aliara  B 

20  tota  C  21  impletu  C  fuerunt  C  22  quodam  om.  Q 

(exh.  M)  fortiter  animandae  v  23  precibus]  et  allegationibus 

add.  B        24  sed  om.  R^ 

III.  40 


62G  Caecilii  Cypriaui 

nostris  iiicrepiti  uocibus  prouocareutur.  denique  cum  de  qui- 
busdam  ad  me  presbyteri  et  diacoiii  scripsissent  eos  iumoderatos 
esse   et  ad  commuuicatiouem   accipieudam   festinauter  urgere, 
rescribeus   eis  in  epistula  mea  quae  extat  et  hoc  addidi:   qui 
si  uimium  properant,   habent  in  sua  potestate  quodi, 
postulaut  tempore   ipso  sibi  plus  quam  quod  postu- 
lant  largioute.   acies  adhuc  geritur  et  agou  cotidie 
celebratur.   si   commissi   uere   et  firmiter  paenitet, 
et    fidei    calor    praeualet,    qui    differri   uou   potest 
potest  corouari.   de  eo  tameu  quod  statueudum  esset  circaio 
causam  lapsorum  distuli,   ut  cum  quies  et  tranquillitas  data 
esset  et  episcopis  iu  uuum  conueuire  indulgeutia  diuina  per- 
mitteret,  tunc  communicato  et  librato   de  omnium  conlatione 
consilio  statueremus  quid  fieri  oporteret,  si  quis  uero  ante  con- 
silium  nostrum  et  ante  sententiam  de  omnium  consilio  statu-15 
tam  lapsis   temere   communicare   uoluisset,    ipse   a   communi- 
catione  abstiueretur. 
5     Quod   etiam  Eomam   ad  clerum   tunc   adhuc   sine   episcopo 
ageutem  et  ad  coufessores  Maximum  presbyterum  et  ceteros  iu 
custodia   coustitutos,    uunc   iu  ecclesia   cum   Cornelio   iunctos,  20 
pleuissime  scripsi,  quod  me  scripsisse  de  eorum  rescriptis  potes 


1  incvepati  Q,  intrepidis  C  d  in  t  corr.  m.  2  2  presbyteris  B 

diacones  CQB,  diaconibus  B  inmoderatos  eos  B  3  et  om.  B 

4  scribens  BM  (rescribens  Q)  extat]  expediant  B  qui  si  etc.  cf. 

epist.  10.  c.  2  5  liabcant  C'\  om.  I{  6  et  tempore  Q  quam 

quo  L,  quam  BCB  7  acies  adhuc]  aciens  quod  adhuc  praelium  B 

agon]  apud  nos  C  secl  nos  s.  l.  m.  2  8  commissi  ex  omni  si  B  m.  2, 

commissi  cotidie  B        poenitent  C        9  qui]  quod  Q        potest  om.  BB 
10  statimendum  i '  esse  et  C  11  ut  om.  C  quies  et]  qui 

esset  L,  quies  B        12  esset]  est  B        conuenire  uenire  L        13  tunc  . . . 
oporteret  add.  C  m.  2  liberato  C,  libato  B  conhitionum  B 

14  statuerem  L         concilium  B         15  sentiam  Cli'  consilium  B 

statutum  B,  statuam  L,  constituta  Q  IG  lapsis]  lassis  B  sed  s  s.  l. 

a]  communicare  u.  ipse  a  repetit  B      17  abstineret  Q'^  (abstineretur  MQ^) 
18  ad  romam  B,  ad  romanum  C  sed  num  s.  1.  19  agente  CLB  ad 

om.  Q         confessorem  v         20  custodiam  Q         constitutis  C         eccle- 
siam  CE'  iuntos  B,  iunctus  C,  functos  B  21  scripsi  quod  me 

om.  B        eorum]  orum  B        poteris  CBv 


Epistulae  LV.  c.  4-6.  627 

uoscere.  nam  iu  epistula  sua  ita  posueruut:  quamquam  no- 
bis  in  tam  ingenti  uegotio  placeat  quod  et  tu  ipse 
tractasti,  prius  esse  ecclesiae  pacem  sustinendam, 
deinde  sic  conlatione  consiliorum  cum  episcopis 
spresbyteris  diaconis  confessoribus  pariter  ac  stan- 
tibus  laicis  facta  lapsorum  tractare  rationem.  addi- 
tum  est  etiam  Nouatiano  tunc  scribente  et  quod  scripserat  sua 
uoce  recitante  et  presbytero  Moyse  tunc  adhuc  confessore  nunc 
iam  martyre  subscribente,   ut  lapsis  infirmis  et  in  exitu  con- 

lostitutis  pax  daretur.  quae  litterae  per  totum  mundum  missae 
sunt  et  iu  notitiam  ecclesiis  omnibus  et  uniuersis  fratribus 
perlatae  [sunt]. 

Secundum  quod  tamen  aute  fuerat  destinatum,  persecutione  6 
sopita  cura  data  esset  facultas  in  imum  conueniendi.   copiosus 

15  episcoporum  numerus,  quos  iutegros  et  incolumes  fides  sua  et 
Domini  tutela  protexit,  in  uuum  conuenimus  et  scripturis  [diu] 
ex  utraque  parte  prolatis  temperamentum  salubri  moderatione 
librauimus,  ut  nec  in  totum  spes  communicationis  et  pacis 
lapsis  denegaretur,  ne  plus  desperatione  deficerent  et  eo  quod 

20  sibi  ecclesia  cluderetur  secuti  saeculum  gentiliter  uiuerent,  nec 
tamen  rursus  censura  euangelica  solueretur,  ut  ad  communi- 
cationem  temere  prosilirent,  sed  traheretur  diu  paenitentia  et 
rogaretur  dolenter  paterna   clementia  et  examinarentur  causae 


1  dinoscere  Q,  agnoscere  B        quamquam  etc.  cf.  epist.  30  c.  5        2  in 
om.  C  3  prius]  propius   C  adaeclcsiae  C  d  s.  l.  4  con- 

lationera  B  5  et  presbyteris  Q         diacones  Q,  diaconibus  Bv         ad- 

stantibus  Q  (ac  stantibus  M)  6  ac  tractata  ratione  B  7  etiam] 

enim  Q  (etiam  M)  nouationo  J?  S  et]  et  a,  B  presbyterum 

moysen  C         adhoc  i'  9  susspibentur  C         exitum  Q  10  per] 

in  B,  pro  Q  (per  M)         mundum]  modum  R  11  sunt  om.  C         noti- 

tiam  ex  nocentiam  C  eclesis  R  13  sicundum  B  tamen  quod 

fuerat  ante  B         ante]  antehac  Q         14  est  B         15  incolomes  CLQ 
et  om.  B  16  tutella  B,  om.  B  protexit]  seruauit  Q  diuj 

^mms  v;  expunxi  tit  I.  12  svnt  17  temperamentis  J5  18  libera- 

uimus  C  J2'  19  et  eo  corr.  in  et  ea  C,  itom  B  20  clauderetur  v, 

abdiceretur  ex  adduceretur  C        22  trad»retur  M  (traheretur  Q)        23  et 
om.  C 

40* 


g28  Caecilii  Cypriani 

et  uoluntates  et  necessitates  singulorum,  secundum  quod  libello 
coutinetur  quem  ad  te  peruenisse  confido,  ubi  singula  placi- 
torum  capita  conscripta  sunt.  ac  si  minus  sufficiens  episcoporum 
in  Africa  numerus  uidebatur,  etiam  Eomam  super  hac  re  scripsi- 
mus  ad  Cornelium  collegam  nostrum,   qui  et  ipse  cum  pluri-  5 
mis  coepiscopis  habito  concilio  in  eandem  nobiscum  seutentiam 
pari  grauitate  et  salubri  moderatione  consensit. 
7     De  quo   tibi   necesse  nunc   fuit   scribere,    ut  scias  me  nihil 
leuiter  egisse,   sed  secundum   quod  litteris  meis   fueram  ante 
conplexus,  omnia  ad  commune  concilii  nostri  consilium  distu-  10 
lisse  et  nemini   quidem  ex  lapsis  prius  communicasse,   quando 
adhuc    erat    unde   non  tantum   indulgentiam    sed   et  coronam 
lapsus  acciperet,  postea  tamen,   sicut  et  collegii   concordia  et 
conligendae  fraternitatis  ac  medendi  uulneris  utilitas  exigebat 
necessitate  temporum  succubuisse  et  saluti  multorum  prouiden-  15 
dum  putasse,  et  nunc  ab  his  non  recedere  quae  semel  in  con- 
cilio  nostro  de  communi  conlatione  placuerunt,  quamuis  multa 
multorum  uocibus  uentilentur  et  mendacia  aduersiis  sacerdotes 
Dei  de  diaboli  ore  prolata  ad  rumpendam   catholicae  unitatis 
concordiam  ubique  iactentur.  sed  te  oportet  ut  bonum  fratrem  2» 
adque  unanimem  consacerdotem,  non  quid  maligni  adque  apo- 
statae  dicant  facile  suscipere,  sed  quid  collegae  tui  modesti  et 
graues  uiri  faciant  de  uitae  et  disciplinae  nostrae  exploratione 
perpendere. 


1  socundo  Q '  (secundnm  Q^M)  in  libello  C  sed  iu  .?.  7.  2  quod  Q 
(quem  M)  3  subficiens  E,  efficiens  J5  4  africa*  L  uidebitur  Bv, 
ut  uidebatur  R  roma  Q,  romae  C,  prome  R  5  cum]  secum  L 

6  episcopis  B         habito]  ab  illo  C    ^  consilio  BC         eadem  B         sen 
tentia  B'^  7  pari]  pia  Q  sed  in  ras.  (pari  M)  8  nunc  fuit]  est 

nunc  B  9  ante  o?h.  B,  ad  te  Q  (ante  31  sed  n  s.  l.)  10  omne  B 

consilii  CQ,  consilium  B        nostrum  B         11  memini  C         ex]  me  C 
13  acceperat  C  sicut  et]  sicut  CQBv  collegio  i2',  collegis  B 

concordiam  L         14  mendenti  C         15  necessitati  CQv,  necessitatem  B  ; 
cf.  631,20         16  putare  Q        recessi  ex  recesserit  C         17  conlatione  ex 
conciliatione  C         19  ore  prolata]  reprobata  B         21  quod  M  (quid  Q) 
adque]  aut  B  apotestate  C  22  collegii  B  ut  modesti  B 

23  de  uita  CQ,  deuictae  L        exemplo  ratione  C 


Epistulae  LV.  6—8.  629 

Venio  iam  nunc,  frater  carissime,  ad  personam  Corneli  col-  8 
legae  nostri,   ut  Cornelium  nobiscum   uerius  noueris,   non  de 
malignorum  et  detrabentium  meiidacio,  sed  de  Dei  iudicio  qui 
episcopum  eiim  fecit  et  coepiscoporum  testimonio  quorum  uume- 

5  rus  uniuersus  per  totum  mundum  concordi  unanimitate  con- 
sensit.  nam  quod  Cornelium  carissimum  nostrum  Deo  et  Christo 
et  ecclesiae  eius,  item  consacerdotibus  cunctis  laudabili  prae- 
dicatione  commendat,  non  iste  ad  episcopatum  subito  peruenit, 
sed  per  omnia  ecclesiastica  officia  promotus  et  iu  diuinis  ad- 

10  ministrationibus  Dominum  saepe  promeritus  ad  sacerdotii  sublime 
fastigium  cunctis  religionis  gradibus  ascendit.  tunc  deiude  episco- 
patum  ipsum  nec  postulauit  nec  uoluit,  nec  ut  ceteri  quos  adro- 
gantiae  et  superbiae  suae  tumor  inflat  inuasit,  sed  quietus  alias 
et  modestus  et  quales  esse  consueruut  qui  ad  hunc  locum  diui- 

isnitus  eliguntur,  pro  pudore  uirginalis  continentiae  suae  et  pro 
humilitate  ingenitae  sibi  et  custoditae  uerecundiae  non  ut  qui- 
dam  uim  fecit  ut  episcopus  fieret,  sed  ipse  uim  passus  est  ut 
episcopatum  coactus  exciperet.  et  factus  est  episcopus  a  plurimis 
coUegis  nostris  qui   tunc  in  urbe  Koma  aderant,   qui   ad   nos 

aolitteras  honoriticas  et  laudabiles  et  testimonio  suae  praedica- 
tionis  iulustres  de  eius  ordinatione  miserunt.  factus  est  autem 
Cornelius  episcopus  de  Dei  et  Christi  eius  iudicio,  de  cleri- 
corum  paene  omnium  testimonio,  de  plebis  quae  tunc  adfuit 
suifragio,  de  sacerdotum  antiquorum  et  bonorum  uirorum  col- 


1  fratres  B  kmi  BM  (k.  Q)  ad]  et  ad  J5C  coUegae  cor- 

neli  C  2  nouerit  L,  om.  B  3  dei]  domini  dei  v  qui  om.  QR 

(exh.  M),  esse  qui  C  4  episcopum  eum  scripsi,  epm  CBLQR,  eum 

episcopum  v  fecit  et  coepiscoporum  om.  B  testimonium  C 

5  consentit  L'         6  cornelio  i?'         7  ecclesia  L        cum  sacerdotibus  R 
laudabilis  B        10  dno  L,  dm  C        ad]  a  R        sacerdoti  Q,  sacerdotibus 
corr.  in  sacerdotis  C  11  tum  v  12  nec  uoluit  om.  B  nec]  nec- 

«ui  C         13  tumor  ex  et  liumor  C  inflatus  R,  infra  B         alios  C 

14  consueuerunt  v  ad  hunc]  adhuc  B  15  continentiae  BLQV 

(teste  Rigaltio),  conscientiae  CR  16  et  B  s.  l.  m.  2  17  fieret]  fieri 

uoluit  jR  18  factus  . .  .1,  21  miserunt  o»k.  B  20  honorificat  L ' 

alterum  et  om.  M  (exh.  Q)  21  cst  om.  R  22  cornelio  C 

23  plebi  C         24  suffragio  et  CRv         de  . . .  coUegio  om.  B         coUegio 
om.  L;  consensu  malim ;  cf.  epist.  59  c  5. 


(330  Caecilii  Cypriaiii 

legio,  cum  nemo  ante  se  factus  esset,  cum  Fabiani  locus  id 
est  cum  locus  Petri  et  gradus  cathedrae  sacerdotalis  uacaret: 
quo  occupato  et  de  Dei  uoluutate  adque  omnium  nostrum  con- 
sensione  firmato  quisque  iam  episcopus  fieri  uoluerit  foris  fiat 
necesse  est  nec  liabeat  ecclesiasticam  ordinationem  qui  ecclesiae  5 
non  tenet  unitatem.  quisque  ille  fuerit  multum  de  se  licet 
iactans  et  sibi  plurimum  uindicans  profanus  est,  alienus  est, 
foris  est.  et  cum  post  primum  secundus  esse  non  possit,  quis- 
que  post  unum  qui  solus  esse  debeat  factus  est  iam  non  sccun- 
dus  ille  sed  nullus  est.  lo. 

9  Tunc  deinde  post  episcopatum  non  exambitum  nec  extortum, 
sed  de  Dei  qui  sacerdotes  facit  uoluntate  susceptum,  quanta 
in  ipso  suscepto  episcopatu  suo  uirtus,  quantum  robur  animi, 
qualis  firmitas  fidei,  quod  nos  simplici  corde  et  perspicere  peni- 
tus  et  laudare  debemus,  sedisse  intrepidum  Romae  in  sacer- 15. 
dotali  catliedra  eo  tempore  cum  tyrannus  infestus  sacerdotibus 
Dei  fanda  adque  infanda  comminaretur,  cum  multo  patientius 
et  tolerabilius  audiret  leuari  aduersus  se  aemulum  principem 
quam  constitui  Romae  Dei  sacerdotem.  nonne  liic,  frater  caris- 
sime,  summo  uirtutis  et  fidei  testimonio  praedicandus  est,  nonne  20- 
inter  gloriosos  confessores  et  martyras  deputandus,  qui  tantum 
temporis  sedit  expectans  corporis  sui  carnifices  et  tyranni  fero- 
cientis  ultores,  qui  Cornelium  aduersus  edicta  feralia  resisten- 
tem  et  minas  et  cruciatus  et  tormenta  fidei  uigfore  calcantem 


1  id  est  ex  idem  C,  hoc  est  B        2  gradus]  locus  B        et  cathedra  V 
sacerdotalis  om.  B        uaceret  Q        3  et  de]  de  CIlv        4  quisquis  C^v 
liant  C         5  ecclesiastica  ordinatione  B,  ecclesiae  ordinationera  C        qui 
ex  quia  C         6  quisquis  C^v  fuerit]  foris  fuerit  L  de  sebet  C 

8  quisquis  Cv  9  qui  solus  om.  C  non  iam  BCR,  non  Q  (iam 

non  31)         10  ille  om.  B         est  otn.  Q         11  tum  Bv        ambitum  Q 
12  qui  om.  B  13  suscepto  om.  L,  suscepta  C  coepiscopatum  C  co 

in  cu  eorr.  m.  2  sua  ex  suo  C  quantum  . . .  penitus  add.  C  m.  2 

in  marg.  quantus  B  robor  BC  14  quod]  quos  B,  sed  B 

15  scdisse]  sedinse  L        16  sacerdotalibus  C         17  dei  om.  C        infanda] 
nefanda  B  18  aduersum  Q  aemulum]  malum  coni.  Salmasius  de 

primatu  papae  c.  G  p.  86  19  quam]  quosi  B  dei]  aemulum  Q 

kmi  M  (k.  Q),  om.  CB  20  summae  CR  21  martyres  BCR^v 

22  teraporibus  C        ferocientes  B 


Kpistulac  LV.  8—11.  631 

uel  gladio  inuaderent  uel  crucifigerent  uel  igne  torrerent  uel 
quolibet  inaudito  genere  poenarum  uiscera  eius  et  membra  lania- 
rent?  etiamsi  maiestas  (Domini  protegentis  et  bonitas  sacer- 
dotem   quem   fieri  uoluit  factum  quoque  protexit,   tamen  Cor- 

5  nelius,  quantum  ad  eius  deuotionem  pertinet  et  timorem,  passus 
est  quidquid  pati  potuit  et  tyrannum  armis  et  bello  postmodum 
uictum  prior  sacerdotio  suo  uicit. 

Quod  autem  quaedam  de  illo  inhonesta  et  maligna  iactantur,  ]• 
nolo  mireris,  cum  scias  hoc  esse  opus  semper  diaboli  ut  seruos 

10  Dei  mendacio  laceret  et  opinionibus  falsis  gloriosum  nomen  in- 
famet,  ut  qui  conscientiae  suae  luce  clarescunt  alienis  rumoribus 
sordidentur.  explorasse  autem  collegas  nostros  scias  et  uerissime 
conperisse  imlla  illum  libelli,  ut  quidam  iactitant,  labe  macu- 
latum  esse,  sed  neque  cum  episcopis  qui  sacrificauerint  com- 

15  municationem  sacrilegam  miscuisse,  sed  eos  demum  quorum 
causa  audita  et  innocentia  conprobata  sit  coniunxisse  nobiscum. 

Nam  et  de  Trofimo,  de  quo  tibi  scribi  desiderasti,  non  ita  1 1 
res  est  ut  ad  te  pertulit  rumor  et  mendacium  malignorum. 
nam,   sicut  et  antecessores   nostri  saepe  fecerunt,   conligendis 

sofratribus  nostris  carissimus  frater  noster  necessitate  succubuit. 
et  quoniam  cum  Trofimo  pars  maxima  plebis  abscesserat,  rede- 
unte  nunc  ad  ecclesiam  Trofimo  et  satisfaciente  et  paenitentia 
deprecationis  errorem  pristinum  confitente  et  fraternitatem  quam 
nuper  abstraxerat  cum  plena  himiilitate  et  satisfactione  reuo- 

25  cante  auditae  sunt  eius  preces  et  in  ecclesiam  Domini  non  tam 


1  crucifigerentur  C  2  laniaret  R  3  protegeret  B  quem 

sacerdotem  quem  L        5  tantum  quantum  B        eiusdem  Q        et  om.  B 
timore  Q         8  iactentur  B  9  nolo  ex  noli  C         miraris  Q '  (raireris 

Q^M)  10  domini  Q  lateret  C  et]  ut  B  infamat  L  11  ut] 
et  BQ  12  sordirentur  L\  odirentur  B  13  nuUam  i?'  iactant 

BL,  actitant  C  14  sacrificauerunt  CQRv  comrautationem  C 

15  eos  demum]  eosdem  Q  (eos  de  M)  17  trophirao  v  ut  solet  scripsi 
desideras  B  18  mendacio  B  post  malignorum  repetit  C:  nam  sicut 
de  trofimo  19  et  om.  BQRv  nostro  i'  colligendus  R 

20  frater  om.  BQ  noster  om.  L,  noster  cornelius  v         necessitati  v 

21  pars]  parci  C  accesserat  B  redeunte  et  C  22  satis- 
paciente  ii '  24  prouocante  C  25  et  otn.  Q  ccclesia  BQ  et  non  Q, 
nara  C        tara]  tantum  BLQ 


()32  Caecilii  Cypriani 

Trofimus  quam  maximus  fratrum  numerus  qui  cum  Trofimo 
fuerat  admissus  est,  qui  omnes  regressuri  ad  ecclesiam  non 
essent,  nisi  cum  Trofimo  comitante  uenissent.  tractatu  ergo  illic 
cum  collegis  plurimis  liabito  susceptus  est  Trofimus,  pro  quo 
satisfaciebat  fratrum  reditus  et  restituta  multorum  salus,  sic5 
tamen  admissus  est  Trofimus  ut  laicus  communicet,  nou  secun- 
dum  quod  ad  te  malignorum  litterae  pertulerunt  quasi  locum 
sacerdotii  usurpet. 

12  Sed  et  quod  passim  communicare  sacrificatis  Cornelius  tibi 
nuntiatus  est,  boc  quoque  de  apostatarum  fictis  rumoribusio 
nascitur.  neque  enim  possunt  laudare  nos  qui  recedunt,  aut  ex- 
pectare  debemus  ut  placeamus  illis  qui  nobis  displicentes  et 
contra  ecclesiam  rebelles  sollicitandis  de  ecclesia  fratribus  uio- 
lenter  insistunt.  quare  et  de  Cornelio  et  de  nobis  quaecumque 
iactantur  nec  audias  facile  nec  credas,  frater  carissime.  15 

13  Si  qui  enim  infirmitatibus  occupantur,  illis  sicut  placuit  in 
periculo  subuenitur.  postea  quam  tamen  subuentum  est  et 
periclitantibus  pax  data  est,  offocari  a  nobis  non  possunt  aut 
opprimi  aut  ui  et  manu  nostra  in  exitum  mortis  urgeri,  ut 
quoniam  morientibus  pax  datur  necesse  sit  mori  eos  qui  acce-20 
perint  pacem,  cum  magis  in  boc  indicium  diuinae  pietatis  et 
paternae  leuitatis  appareat  quod  qui  pignus  uitae  in  data  pace 
percipiunt  liic  quoque  ad  uitam  percepta  pace  teneantur.  et 
idcirco  si  accepta  pace  commeatus  a  Deo  datur,  nemo  hoc  debot 
in  sacerdotibus  criminari,  cum  semel  placuerit  fratribus  in  peri-  25 


1  trotimus  ex  trofimo  fuerat  C        2  fuerat  om.  B        3  esset  B        cum 
exp.  C  uenissent  om.  C         tractato  BQB         illuc  L         4  pro  .  . .  • 

l.  6  trofimus  add.  C  m.  2  in  marg.  7  ad  te]  ante  B  locum  et  C 

8  sacerdotis  CQv  usurpent  L  10  quoque]  etiam  CQBv  dej 

et  B         fictis  C  s.  l.  m.  2,  finctis  Q  11  recedunt]  a  nobis  add.  CBv 

12  displicent  QB  et  om.  C  13  sollicitandos  C  os  ex  us  de 

om.  L  14  quare  et]  quare  B  15  carissime  om.  C  16  quis  B 

17  tamen  quam  v         est  exp.  B  18  sofFocari  CB  19  aut  om.  C 

ui  et  om.  B  exitu  BQ  ut  om.  Q  21  et  cum  B  indicium 

BCBV,  iudicium  LQ  22  et  paternae  ex  et  patientiae  B,  om.  L 

lenitatis]  bonitatis  BB,  om.  L  apparuit  B  23  perceptam  BQ 

paco  om.  B  24  (Xmi  Q  datus  C  25  in  om.  Q  frat  fratri  in 

periculi  B 


Epistulae  LV.  11—14.  633 

culo  subueniri.  nec  tu  existimes,  frater  carissime,  sicut  quibus- 
dam  uidetur,  libellaticos  cum  sacrificatis  aequari  oportere,  quando 
inter  ipsos  etiam  qui  sacrificauerint  et  condicio  frequenter  et 
causa  diuersa  sit.  neque  enim  aequandi  sunt  ille  qui  ad  sacri- 
5  ficium  nefandum  statim  uoluntate  prosiliuit  et  qui  reluctatus  et 
congressus  diu  ad  hoc  funestum  opus  necessitate  peruenit,  ille  qui 
et  se  et  omnes  suos  prodidit  et  qui  ipse  pro  cunctis  ad  discrimen 
accedens  uxorem  et  liberos  et  domum  totam  periculi  sui  pac- 
tione  protexit,  ille  qui  inquilinos  uol  amicos  suos  ad  facinus 

10  conpulit  et  qui  inquilinis  et  colonis  pepercit,  fratres  etiam  pluri- 
mos  qui  extorres  et  profugi  recedebant  in  sua  tecta  et  hospitia 
recepit,  ostendens  et  offerens  Domiuo  multas  uiuentes  et  in- 
columes  animas  quae  pro  una  saucia  deprecentur. 

Cum  ergo  inter  ipsos  qui  sacrificauerint  multa  sit  diuersitas,  14 

15  quae  inclementia  est  et  quam  acerba  duritia  libellaticos  cum  his 
qui  sacrificauerint  iungere,  quando  is  cui  libellus  acceptus  est 
dicat :  'ego  prius  legeram  et  episcopo  tractante  cognoueram  non 
sacrificandum  idolis  nec  simulacra  seruum  Dei  adorare  debere, 
et  idcirco  ne  hoc  facerem  quod  non  licebat,  cum  occasio  libelli 

2ofuisset  oblata,  quem  nec  ipsum  acciperem  nisi  ostensa  fuisset 
occasio,  ad  magistratum  uel  ueni  uel  alio  eunte  mandaui,  Chri- 
stianum  me  esse,  sacrificare  mihi  non  licere,  ad  aras  diaboli  me 


1  subuenire  L        2  libellatos  L,  libellatis  B        3  sacrificauerunt  Qv 
4  aequiiudi  sunt  B,  s.  l.  m.  2,  aequandus  ('  sed  us  ea;  a  5  a  uolun- 

tate  C  luctatus  v,  uictus  ex  luctus  C  7  ad  om.  BM  (exh.  Q) 

8  accedin  R  totu  R'  pactione  LV,  factione  B,  passione  Q,  per- 

fectione  CB,  perfunctione  v,  peractione  furt.  11  extorrens  B,  et  tor- 

res  B         et  profugi  . . .  offerens  om.  B  secedebant  B  sed  se  in  ras. 

ospitia  C         12  suscepit  Q         deo  BC        multas  animas  v        uiuentes] 
soluentes  C  et  om.  B  incolomes  CQR  13  animas  om.  v 

deprecentur]  seruabit  add.  B  14  sacrificauerunt  v  sit  multa  L 

mnlta  . .  .1. 16  sacrificauerint  om.  B        15  ius  cleraentia  M  sed  ius  s.  l.  m.  2 
(inclementia  Q)  est  et]  esset  C^ii         iis  v  16  sacrificauerunt  v 

his  BC         cuius  CRV         est  om.  R  17  legebara  B  epm  C 

18  sacrificando  C  19  ne  hoc]  nec  ego  B         20  acceperira  C         nisi] 

aut  si  B         21  et  occasio  B         uel»ueni  R,  ueni  C         mandauit  BC^ 
christiano  C        22  mihi]  me  Q        ad  in  et  ad  corr.  C       aram  Q 


634  Caecilii  Cypriani 

uenire  non  posse,  dare  me  ob  hoc  praemium,  ne  quod  non  licet 
faciam'.  nunc  tamen  etiam  iste  qui  libello  maculatus  est,  postea- 
quam  nobis  admonentibus  didicit  nec  hoc  se  facere  debuisse,  etsi 
manus  pura  sit  et  os  eius  feralis  cibi  contagia  nulla  polluerint, 
conscientiam  tamen   eius   esse  pollutam,   flet  auditis  nobis  et^ 
lamentatur  et  quod  deliquerit  nunc  admonetur  et  non  tam  cri- 
mine  quam  errore  deceptus  quod  iam  de  cetero  instructus  et 
paratus  sit  contestatur. 
15     Quorum  si  paenitentiam  respuamus  habentium  aliquam  fidu- 
ciam  tolerabilis  conscientiae,  statim  cum  uxore  cum  liberis,  quos  lo 
incolumes  reseruauerant,  in  haeresim  uel  schisma  diabolo  inui- 
tante  rapiuntur:  et  adscribetur  nobis  in  die  iudicii  nec  ouem  sau- 
ciam  curasse  et  propter  unam  sauciam  multas  integras  perdidisse : 
et  cum  Dominus  relictis  nonaginta  nouem  sanis  unam  errantem 
et  lassam   quaesierifc  et  inuentam   umeris  suis  ipse  portauerit,  15 
nos  non  tantum  non  quaeramus  lassos,  sed  et  uenientes  arceamus, 
et  cum  pseudoprophetae  gregem  Christi  nunc  uastare  et  lacerare 
non  desinant,  occasionem  canibus  et  lupis  demus  ut  quos  per- 
secutio  infesta  non  perdidit  eos  nos  duritia  nostra  et  inhumanitate 
perdamus.   et  ubi  erit,  frater  carissime,  quod  apostolus  dicit:2o 
omnibus  per  omnia  placeo,  non  quaerens  quod  mihi 
est  utile,  sed  quod  multis,  ut  saluentur.  imitatores 
mei  estote,  sicut  et  ego  Christi.  etiterum:  factus  sum 

21  I  Cor.  10,  33.  11,  1.        23  I  Cor.  9,  22. 


1  ueiiire  ex  ueri  B,  oh]  ad  B,  ab  C  2  mmaculatus  C  4  feralis 
ex  fragilis  G  cibi  M  in  ras.,  qui  Q  contagia]  contraria  B  pol- 
luerunt  BC  6  et  quod]  quod  R  nunc  om.  B  7  deceptis  B 

structus  31  (instructus  Q)         10  conscientia  est  B        11  reseruauerint  V, 
reseruauerat  Q,  reseruando  B  schismate  ex  schismatici  C  inui- 

tate  B  12  adscriberetur  B,  adscriptura  C  14  nonaginta  nouem 

om.  C         15  et  lapsam  C,  uel  lassam  B         in  humeris  C         16  alterum 
non  om.  BQ  quaerimus  C,  curamus  Q         lassos  BV,  lassus  L,  lapsos 

CQBv        17  et  cum  in  nec  cum  corr.  C       seudoprophetam  B        18  occa- 
sione  B,  occansionem  Q  (occasionem  M)  lupis  ex  l*pus  B  ut] 

et  CB  19  nos  L  s.  l.  m.  2         20  erat  Q  (erit  M)         kmTilf  (k.  Q) 

dixit  B        21  quaeres  B        22  utile  est  Qv        ut  ex  et  C        23  sicut  et] 
sicut  B        et . . .  lucrarer  om.  B 


Epistulae  LV.  14—17.  635 

infirmus  infirmis  ut  infirmos  lucrarer.  et  iterum:  si 
patitur  membrum  unum,  conpatiuntur  et  cetera 
membra:  et  si  laetatur  unum  raembrum,  conlaetan- 
tur  et  cetera  membra. 

5     Alia  est  philosophorum  et  Stoicorum  ratio,  frater  carissime,  16 
qui  dicunt  orania  peccata  paria  esse  et  uirura  grauera  non  facile 
flecti  oportere.  inter  Christianos  autem  et  philosophos  plurimura 
distat.  et  cum  apostolus  dicat:  uidete  ne  quis  uos  deprae- 
detur  per  philosophiam  et  inanem  fallaciam,  uitanda 

losunt  quae  non  de  Dei  clementia  ueniunt,  sed  de  philosophiae 
durioris  praesumptione  descendunt.  de  Moyse  autem  legimus  in 
scripturis  dictum:  et  fuit  Moyses  horao  lenis  nimis.  et 
Dominus  in  euangelio  suo  dicit:  estote  misericordes,  sicut 
et  pater  uester  misertus   est  uestri.    et  iterum:    non 

isest  opus  sanis  medicus,  sed  male  habentibus.  quam 
potest  exercere  medicinam  qui  dicit:  'ego  solos  sanos  curo,  quibus 
medicus  necessarius  non  est'.  opera  nostrara,  raedellam  nostram 
uulneratis  exhibere  deberaus.  nec  puteraus  raortuos  esse,  sed 
magis  semianiraes  iacere  eos  quos  persecutione  funesta  sauciatos 

20  uideraus :  qui  si  in  totum  mortui  essent,  numquam  de  isdem  post- 
modum  et  confessores  et  mart^Tes  fierent. 

Sed  quoniam  est  in  illis  quod  paenitentia  sequente  reualescat  17 
ad  fidem  et  ad  uirtutem  de  paenitentia  robur  armatur,  —  quod 

1  I  Cor.  12,  26.  8  Col.  2,  8.         12  Num:  12,  3.  13  Luc. 

6,  36.        14  Matth.  9,  12. 

1  infirmis  infirmus  CM  (infirraus  infirmis  Q)  2  unura  mombrura 

CQR         3  et  si]  si  L         laetentur  R         unum  ra.  collaetantur  om.  B 
membrum  unum  L         5  alia  est  e.v  aliae  si  C        istoicorum  E        6  pec- 
cata]  petra  C         pari  C         grauem]  ad  gratiara  C  sed  ad  s.  l.  8  de- 

prehendetur  C  10  sunt]  a  nobis  (idd.  Ro  11  praesuraptionis  L 

moysi  BC        legis  C        in  oni.  BC         13  estote]  ergo  add.  B        sicut] 
quomodo  CRV         15  opus  R  sed  us  corr.,  eps  C         16  potcst]  post  R 
medicina  B  ego  ex  ergo  C  solus  BCQ  sanos  R  sed  nos  s.  l., 

om.  C  17  nostram  om.  Q  (exh.  M)         medelam  Bv  18  uulneran- 

tis  C  exhibere  debemus  uulneratis  B  nec]  non  v  2(J  uidi- 

mus  B  eisdem  Qv  22  in  om.  B  poenitentiae  C,  paeniten- 

tiam  L  sequenter  L,  frequenter  B  eualescat  L,  euanescat  B 

23  de  om.  BCR        paenitentiae  BCR        robor  C 


636  C  a  e  c  i  1  i  i   C  y  p  r  i  a  n  i 

armari  iion  poterit,  si  quis  desperatione  deficiat,  si  ab  ecclesia 
dure  et  crudeliter  segregatus  ad  gentiles  se  uias  et  saecularia 
opera  conuertat  uel  ad  liaereticos  et  scliismaticos  reiectus  ab 
ecclesia  transeat,  ubi  etsi  occisus  propter  nomen  postmodum  fuerit 
extra  ecclesiam  constitutus  et  ab  unitate  adque  a  caritate  diuisus  5 
coronari  in  morte  non  poterit  — :  et  ideo  placuit  frater  caris- 
sime,  examinatis  causis  singulorum  libellaticos  interim  admitti, 
sacrificatis  in  exitu  subueniri,  quia  exomologesis  apud  inferos  non 
est  nec  ad  paenitentiam  quis  a  nobis  conpelli  potest,  si  fructus 
paenitentiae  subtrahatur,  si  proelium  prius  uenerit,  corroboratus  10 
a  nobis  inuenietur  [armatus]  ad  proelium:  si  uero  ante  proelium 
infirmitas  urserit,  cum  solacio  pacis  et  communicationis  abscedit. 
Neque  enim  praeiudicamus  Domino  iudicaturo  quo  minus  si 
paenitentiam  plenam  et  iustam  peccatoris  inuenerit,  tunc  ratum 
faciat  quod  a  nol)is  fuorit  hic  statutum.  si  uero  nos  aliquis  paeni-  i^ 
tentiae  simulatione  deluserit,  Deus  qui  non  deridetur  et  qui 
cor  hominis  intuetur  de  his  quae  nos  minus  perspeximus  iudi- 
cet  et  seruorum  sententiam  Dominus  emendet,  dum  tamen  nos 
meminisse,  frater,  dcbemus  scriptum  esse.  frater  fratrem  ad- 
iuuans  exaltabitur,  et  apostolum  quoque  dixisse:  in  con-20 
templatione  habentes  unusquisque,  ne  et  uos  tempte- 

19  Prou.  18,  19.        20  Gal.  G,  1.  2. 


1  deficiant  Ti  sed  ant .«.  7.  3  opera]  desideraria  C         conuertet  B ' , 

conuertant  B  ad  exp.  C  haereticus  C  et  om.  B,  et  ad  L,  uelJS 
schismaticus  C         reiectus]  piectos  B  ab]  ad  L  4  trauseant  B 

et  si]  est  Q3I  secl  in  M  i  s.l.  nomen]  dni  s.  1.  add.  C  5  constitu- 

tos  C,  om.  L  a  oin.  Q  6  et  coronari  in  mortem  C  kmi  C 

7  admittis  ad  paenitentiam  B        8  sacrificantes  B ' ,  sacrificatis  etc.  e.vh.  P 
fol.  5L5;  cf.  p.  482,10  exitus  L  subuenire  CP\  obueniri  L 

quia]  quo  CB  exliomologesim  B  apud]  ad  B  10  subtrahitur 

LP  11  et  armatus  B,  om.  CL  12  urserit  corr.  in  surrexerit  QB 

(urserit  M)  13  si  om.  LP  14  peccatoris  om.  Q  (exh.  M)  tum  Q 
15  nos  ex  non  C  poenitentia  B  16  decluserit  L  17  iudicat  C' 
18  seruorum  suorum  v  sententiam]  poenitentiam  BC,  poenitentiae  C 
domini  L  emendat  C  nos  ex  non  C  19  frater]  propterea  B, 

frater  carissime  v  debeamus  CLv  20  dixisse]  dedisse  L  con- 

templationem  B        21  contemptemini  L 


Epistulae  LV.  17— IJ).  637 

miui,  alterutrum  onera  sustiuete,  et  sic  adinplebitis 
legemChristi,  item  quod  superbos  redarguens  et  adrogantiam 
frangeus  in  epistula  sua  ponat:  et  qui  se  putat  stare,  uideat 
ue  eadat,   et  alio  in  loco  dicat:   tu  quis   es  qui  iudicas 

.'.alienum  seruum?  domino  suo  stat  aut  cadit.  stabit 
autem:  potens  est  enim  Deus  stabilire  eum,  lohannes 
quoque  lesum  Christum  Dominum  nostrum  aduociitum  et  depre- 
catorem  pro  peccatis  nostris  probet  dicens:  filioli  mei,  ista 
scribo  uobis  ne  delinquatis:  et  si  qui  deliquerit,  ad- 

louocatum  habemus  apud  patrem  lesum  Christum 
iustum,  et  ipse  est  deprecatio  pro  delictis  nostris. 
et  Paulus  quoque  apostolus  in  epistula  sua  posuit :  s  i  c  u  m  a  d- 
huc  peccatores  essemus,  Christus  pro  nobis  mortuus 
est,  multo  magis  nunc  iustificati  in  sanguine  illius 

iseliberabimur  per  illum  ab  ira. 

Cuius  pietatem  et  clementiam  cogitantes,  non  acerbi  adeo  nec  1 9 
duri  nec  in  fouendis  fratribus  inhumani  esse  debemus,  sed  dolere 
cum  dolentibus  et  cum  flentibus  flere,  et  eos  quantum  possumus 
auxilio  et  solacio  nostrae  dilectionis  erigere,  nec  adeo  inmites  et 

20  pertinaces  ad  eorum  paenitentiam  retundendam  nec  iterum  soluti 
et  faciles  ad  communicatiouem  temere  laxandam.  iacet  ecce  sau- 
cius  frater  ab  aduersario  in  acie  uulneratus.  inde  diabolus  conatur 
occidere  quem  uulnerauit,  hinc  Christus  hortatur  ue  in  totum 

3  I  Cor.  10,  12.        4  Rom.  14,  4.        8  1  lo.  2,  1.  2.        12  Rora. 
5,  8.  9. 

1  houera  B,  onora  L  inplebitis  B  3  ponit  i?6''  4  in  alio 

CQR  dicit  BP  quis  es  qui]  qui  es  ^  6  dominus  V  iteruni 
stabilire  CB,  statuere  v  eum]  illum  BPQ  1  dominum  nostrum 

iesum  christum  Q  aduocatura]  haberaus  add.  R  deprecationem  C 

nera  s.  l.  8  probat  CRv,  rogat  B  ista  corr.  in  ita  CM  (ista  Q) 

9  scripsi  Q         delinquetis  C  si  quis  BQRv         11  iustura]  suflraga- 

torem  Qv  et  oin.  Q  12  et  om.  Q  posuit  et  dicit  Q  14  san- 
guinem  ipsius  Q  15  eliberabimur  LPRV,  et  liberabiraur  B,  liberabi- 

mus  CQv  16  acerui  a  deo  BR  nec  duri  bis  L^,  et  duri  Q  17  in 
otn.  C        inhumane  P',  inunani  C  dolore  C  18  flere  cum  flenti- 

bus  Qv  19  nostro  d.  eligere  B  inraittos  P',  inraittit  B  20  paeni- 
tentiam]  duritiam  CR  soluti]  remissi  CR  21  lancxandam  C. 

relaxandam  V       23  occidere  conatur  Q        uulnerabit  R        toto  B 


(338  Caecilii  Cypriaui 

pereat  quem  redemit.  ciii  de  duobus  adsistimus,  iu  cuius  parte 
stamus?  utrumue  diabolo  fauemus  ut  perimat,  et  semiauimem 
fratrem  iaceutem,  sicut  iu  euangelio  sacerdos  et  leuites,  praeteri- 
mus?  aii  uero  ut  sacerdotes  Dei  et  Christi  quod  Christus  et  docuit 
et  fecit  imitantes  uulneratum  de  aduersarii  faucibus  rapimus,  5 
hunc  curatum  Deo  iudici  reseruamus? 

20  Nec  putes,  frater  carissime,  hinc  aut  uirtutem  fratrum  minui 
aut  martyria  deficere  quod  lapsis  laxata  sit  paenitentia  et  quod 
paenitentibus  spes  pacis  oblata.  manet  uere  fidentium  robur  in- 
mobile  et  apud  timentes  ac  diligentes  corde  toto  Deum  stabilis  10 
et  fortis  perseuerat  integritas.  nam  et  moechis  a  nobis  paenitentiae 
tempus  conceditur  et  pax  datur.  non  tamen  idcirco  uirginitas  in 
ecclesia  deficit  aut  continentiae  propositum  gioriosum  per  aliena 
peccata  languescit.  floret  ecclesia  tot  uirgiuibus  coronata  et  casti- 
tas  ac  pudicitia  tenorem  gloriae  suae  seruat  nec  quia  adultero  15 
paenitentia  et  uenia  laxatur,  continentiae  uigor  frangitur.  aliud 
est  ad  ueniam  stare,  aliud  ad  gloriam  peruenire,  aliud  missum 
in  carcerem  non  exire  inde  donec  soluat  nouissimum  quadrantem, 
aliud  statim  fidei  et  uirtutis  accipere  mercedem,  aliud  pro  pec- 
catis  longo  dolore  cruciatum  emundari  et  purgari  diu  igne,  aliud  20 
peccata  omnia  passione  purgasse,  aliud  denique  pendere  iu  die 
iudicii  ad  seuteutiam  Domini,  aliud  statim  a  Domiuo  coronari. 

31  Et  quidem  apud  autecessores  nostros  quidam  de  episcopis  istic 
in  prouincia  nostra  dandam  pacem  moechis  nou  putaueruut  et  in 
totum  paenitentiae  locum  contra  adulteria  cluserunt.  non  tamen  25 


1  quemq.  rediemit  C  in]  enim  exp.  G  partibus  CQB 

2  stabimus  LP  faueamus  JS^  peremat  C'L  semiauime  i> 

3  sacerdotes  B  leuitas  ex  leuites  L,  leuuites  P  5  rapiamus  B 

6  hunc]  ut  BCBv         reseruamus  LP,  reseruemus  BCQv,  seruemus  B 

7  aut  om.  CB  uirtutes  Q  minus  C  8  aut  corr.  in  ad  C  sit] 
suut  B  9  mauet  et  B  10  toto  corde  B  dum  Q,  duo  B,  deo  iJ', 
iu  dm  P  11  moecis  B  14  peccata  om.  L  15  adulteriora  B 
16  uigore  L  17  aliud  a.  g.  peruenire  om.  Ij  aliud  missum  ex  illa 
aut  missum  C  18  carcere  BLP  19  peccato  B  20  diu  iguej 
diuine  4  codd.  nnde  diutine  coni.  Oxon.          21  die  BLPBV,  diem  CQv 

23  quidam  nostros  qui  pacem  (interm.  om.)  B  apud  om.  B         quidam 
de  . . .  p.  639,7  redditurus  exh.  August.  Epist.  XCIII  41  uostri  B 

24  nostra  om.  Q        moecis  B        25  clauserunt  v 


Epistulae  LV.  19-22.  639 

a  coepiscoporum  suorum  coUegio  recesserunt  aut  catholicae  eccle- 
siae  unitatem  uel  duritiae  uel  censurae  suae  obstiuatione  rupe- 
runt,  ut  quia  apud  alios  adulteris  pax  dabatur,  qui  uon  dabat  de 
ecclesia  separaretur.  manente  concordiae  uinculo  et  perseuerante 
5  catholicae  ecclesiae  indiuiduo  sacramento,  actum  suum  disponit 
et  dirigit  unusquisque  episcopus  rationem  propositi  sui  Domino 
redditurus. 

Miror  autem   quosdam  sic  obstinatos   esse  ut  dandam   non22 
puteut  lapsis  paenitentiam  aut  paenitentibus  existiment  ueniam 

10 denegandam,  cum  scriptum  sit:  memento  unde  cecideris 
et  age  paenitentiam  et  fac  priora  opera.  quod  utique 
ei  dicitur  quem  coustet  cecidisse  et  quem  Dominus  hortatur  per 
opera  rursus  exurgere,  quia  scriptum  est:  eleemosynaamorte 
liberat,  et  non  utique  ab  illa  morte  quam  semel  Christi  sanguis 

15  extinxit  et  a  qua  aqua  nos  salutaris  baptismi  et  redemptoris  nostri 
gi\;tia  liberauit,  sed  ab  ea  quae  per  delicta  postmodum  serpit. 
alio  item  loco  paeuitentiae  tempus  datur  et  paenitentiam  non 
agenti  Domiuus  comminatur,  habeo,  inquit,  aduersus  te 
multa,  quod  uxorem  tuam  lezabel  quae  se  dicit  pro- 

2opheteu  sinis  docere  et  seducere  seruos  meos,  forni- 
cari  et  manducare  de  sacrificio,  et  dedi  illi  tempus 
ut  paenitentiam  ageret,  et  paeniteri  non  uult  a 
fornicatioue.   ecce  mitto  eam  in  lectum  et  qui  cum 

10  Apoc.  2,  5.        13  Tob.  4,  10.        18  Apoc.  2,  20—22. 

1  a]  ad  jB  episcoporum  B,  coetu  episcoporum  Q  aut  a  M 

(a  om.  Q)         2  unitate  M  (unitatem  Q)         3  ut]  et  C         quia]  qui  B 
datur  quia  non  B         de  om.  B,  ab  ex  nd  C        4  ecclesiae  C"         separe- 
tur  L         uinculum  B         j^erscuerante]  separante  B         6  episcopatus  Q 
(episcopus  M)       ratione  B       12  constat  CRv       pcr  opera]  propera  L 
13  quia]  quoniam  CR  elemosina  FQ,  elimosina  C  14  et  owi.  B 

anguinis  C  15  extincxit  Q,  extinguit  C  aqua  addidi,  om.  BCLPQRv 
16  gratiae  liberabit  R  sed  et  v  17  et  om.  B  18  comminabitur  C 
abeo  P,  om.  R  inquid  PQ,  quid  R  aduersum  BQ  19  quod] 

quia  C  tuam]  permisisti  C  zezabel  BQC^,  zabel  C  se  ovt.L 
dici  R  prophetin  L,  prophetissam  BQ  20  sinit  e.rj}.  C,  om.  Q,  et 

non  sinit  P  21  sacrificiis  Qv  dedit  R  22  paenitere  LQ'v 

(peniteri  Q^,  paenetiri  M)  non  uult]  noluit  CR  23  fomicatione 

sua  V        lecto  P,  lectom  Q*  (lectum  Q^M) 


(340  Caecilii  Cypriani 

ea   fornicati   siint   in   maximani   tribulationem,   nisi 
paenitentiam  gesserint  ab  operibus  suis.   quod  utique 
ad  paeuitentiam  Domiuus  non  liortaretur,  nisi  quia  paenitentibus 
indulgentiam  pollicetur.  et  in  euangelio,  dico,  inquit,  uobis, 
sic  erit  gaudium  in  caelo  super  peccatore  paeniten-5 
tiam    agente    quam    super    nouaginta    nouem    iiistis 
quibus   non   est   opus   paenitentia.   nam   cum   scriptum 
sit:    Deus    mortem    non    fecit    nec    laetatur    in    per- 
ditione  uiuorum,  utique  qui  neminem  uult  perire  cupit  pec- 
catores  paenitentiam  agere  et  per  paenitentiam  denuo  ad  uitam  lo 
redire.  ideo  et  per  Tohel  prophetam  clamat  et  dicit:  et  nunc 
dicit  Dominus   Deus  uester:   reuertimini   ad  me  ex 
toto    corde    uestro   simulque   et   ieiunio   et   fletu   et 
planctu,    et   discindite    corda    uestra   et  non    uesti- 
menta    uestra,    et    reuertimiui    ad   Dominum   Deumuy 
uestrum,   quia  misericors  et  pius   est  et  patiens  et 
multae  miserationis,   et  qui  sententiam  flectat  ad- 
uersus   malitiam    inrogatam.    in  psalmis  etiam  legimus 
censuram  pariter  et  clementiam  Dei  comminantis  simul  adque 
parcentis,   punientis  ut  corrigat  et  cum  correxerit  reseruantis.  20 
uisitabo,   inquit,   in  uirga  facinora  eorum,   et  in  fla- 
gellis    delicta    eorum.    misericordiam   autem   meam 
uon  dispargam  ab  eis. 
23      Dominus  quoque  in  euangelio  pietatem  Dei  patris  ostendens 
ait:   quis  est  ex  uobis   homo   quem  si  petierit  filius25 

4  Luc.  15,  7.        8  Sap.  1,  13.        11  loel.  2,  12.  13.        21  Ps.  88, 
;33.  34.        25  Matth.  7,  9-11. 

1  inaxima  tribulatione  BP         2  gesserit  BC^LPB        quod]  quos  v 
utique  dns  C  3  dorainus  noster  B  5  caelum  P^  super  unum 

CV,  super  uno  Rv        peccatorem  BCLPQV        6  agentem  BC^PQBV 
et  nouem  C  iustos  BRV  7  paenitentiam  B  8  dns^^C 

laetatur]  delectatur  v  11  redire]  uenire  Q  nunc]  haec  add.  CR 

12  uester]  uenite  B  conuertimini  B,  reuertimi  L  13  et  ieiunio] 

in  ieiunio  CR  sed  C  in  s.  I.  14  scindite  CR  15  uestra  om.  PQ 

et  om.  B  conuertimini  B  16  quia]  quoniam  CR  et  multae] 

multae  Q  17  flectat]  suum  uertat  B  18  malitias  BLQR,  iniu- 

rias  V  inrogatas  BV,  inrogatus  R  19  dmB  23  dispergam 

CRo        24  euangelio  suo  Qv        dei  om.  B        ostendit  C 


Epistulae  LV.  c.  22-23.  641 

eius  panem,  lapidem  porrigat  illi,  aut  si  piscem 
postulauerit,  serpentem  illi  porrigat?  si  ergo  uos, 
cum  sitis  nequam,  scitis  bona  data  dare  filiis  ue- 
stris,    quanto    magis    pater   uester   caelestis    dabit 

sbona  poscentibus  eum?  conparat  hic  Dominus  carnalem 
patrem  et  Dei  patris  aeternam  largamque  pietatem.  quod  si  iste 
in  terris  nequam  pater  oflfensus  grauiter  a  filio  peccatore  et  malo, 
si  tamen  eundem  postmodum  uiderit  reformatum  et  depositis 
prioris  uitae  delictis  ad  sobrios  et  bonos  mores  et  ad  inuocentiae 

10  disciplinam  paenitentiae  dolore  correctum,  gaudet  et  gratulatur 
et  susceptum  quem  ante  proiecerat  cum  uoto  paternae  exulta- 
tionis  amplectitur:  quanto  magis  unus  ille  et  uerus  pater  bonus 
misericors  et  pius,  immo  ipse  bouitas  et  misericordia  et  pietas, 
laetatur  in  paenitentia  filiorum  suorum  nec  iram  paenitentibus  aut 

15  plangeutibus  et  lamentantibus  poenam  comminatur,  sed  ueniam 
magis  et  indulgentiam  pollicetur.  unde  Dominus  in  euangelio 
beatos  dicit  plangentes,  quiaqui  plangit  misericordiam  prouocat: 
qui  peruicax  et  superbus  est,  iram  sibi  et  poenam  iudicii  uenien- 
tis  exaggerat.  et  idcirco,  frater  carissime,  paenitentiam  non  agen- 

2otes  nec  dolorem  delictorum  suorum  toto  corde  et  manifesta 
lamentationis  suae  professione  testantes  prohibendos  omnino  cen- 
suimus  a  spe  communicationis  et  pacis,  si  in  infirmitate  adque 
in  periculo  coeperint  deprecari,  quia  rogare  illos  non  delicti  paeni- 


1  porrigit  Q         illi]  ei  B         piscem  si  B  2  si]  sic  C         3  data 

bona  B,  bona  C         5  eum]  se  PQ  6  dei]  det  B  7  nequa  M,  ali- 

quando  B  a  oni.  BQ  (exh.  M)  9  prioribus  CQ,  turpioris  B  de- 
litiis  Q  iis  in  ras.  (delictis  31)  ad]  ac  B  et  ad]  et  C  inno- 

cente  C  10  et  disciplinam  et  ad  paenitentiam  dolorem  B  et  gaudet 
et  V  11  quam  F         abiecerat  CR         12  unum  C         bonus  et  B 

13  immo  . . .  filiorum  add.  C  m.  2  in  7nary.  ipse  BCLBRV,  et  ipse  Q, 
ipsa  Oxon.  bonitatis  et  misericordiae  et  pietatis  Q,  in  bonitate  et  m.  et 
pietate  C  14  paenitcntiam  CLB  iram]  iam  v  15  plangentis  Q, 
placentibus  C  et  om.  C  16  magis  e.c  mauis  C  17  quia]  quo- 

niam  CR        qui  om.  B        plangent  B        18  iudici  R        uenientes  P' 
19  exaggerit  Q         kmTCM  (k.  Q)  20  in  dolorem  B         et  om.  B 

21  confessione  C^R,  confessionis  C  testantis  B  22  ab  spe  RQ, 

spe  C,  aspectu  B        23  deprecare  C       poenitentiam  C 

III.  41 


642  Caecilii  Cypriani 

tentia  sed  mortis  urgentis  admonitio  conpellit,  nec  dignus  est  in 
morte  accipere  solacium  qui  se  non  cogitauit  esse  moriturum. 
24     Quod  uero  ad  Nouatiani  personam  pertinet,  frater  carissime, 
de  quo  desiderasti  tibi  scribi  quam  haeresim  iutroduxisset,  scias 
nos  primo  in  loco  nec  curiosos  esse  debere  quid  ille  doceat,  cum  5 
foris  doceat.  quisque  ille  est  et  qualiscumque  est,  christianus  non 
est  qui  in  Christi  ecclesia  non  est.  iactet  se  licet  et  philosophiam 
uel  eloquentiam  suam  superbis  uocibus  praedicet,  qui  nec  frater- 
nam  caritatem  nec  ecclesiasticam  unitatem  tenuit  etiam  quod 
prius  fuerat  amisit.  nisi  si  episcopus  tibi  uidetur  qui  episcopo  in  w 
ecclesia  a  sedecim  coepiscopis  facto  adulter  adque  extraneus  epi- 
scopus  fieri  a  desertoribus  per  ambitum  uititur,  et  cum  sit  a 
Christo  una  ecclesia  per  totum  mundum  in  multa  membra  diuisa, 
item  episcopatus  unus  episcoporum  multorum  concordi  numero- 
sitate  diffusus,  ille  post  Dei  traditionem,  post  conexam  et  ubi-15 
que  coniunctam  catholicae  ecclesiae  unitatem  humanam  conetur 
ecclesiam  facere  et  per  plurimas  ciuitates  nouos  apostolos  suos 
mittat,  ut  quaedam  recentia  institutionis  suae  fundamenta  con- 
stituat,  cumque  iam  pridem  per  omnes  prouincias  et  per  urbes 
singulas  ordinati  siut  episcopi  in  aetate  antiqui,  in  fide  integri,  20 
in  pressura  probati,  in  persecutione  proscripti,  ille  super  eos 
creare  alios  pseudoepiscopos  audeat :  quasi  possit  aut  totum  orbem 
noui   couatus   obstinatione  peragrare   aut  ecclesiastici   coi-poris 
conpaginem    discordiae   suae   seminatione   rescindere,    nesciens 


1  urgeiiti  C,  urguentes  B  3  nouatianum  C  kmi  M  (k.  Q) 

4  desideras  B       scribsi  B       5  cum  f.  doceat  om.  V       6  quisquis  v       non 
ex  nos  C         7  et]  si  B         9  ecclesiae  ex  ecclesiam  C        etiam]  et  CB 
10  si  om.   CL^BQ  (exh.  M)  episcopos  Q  tibi  ...  coepiscopis 

om.  C  11  coepiscopis]  episcopis  Q  factu  Q  (factus  M),  factos  C 

adulter  atque  extraneus]  adulterat  quae  extrarius  B  12  lieret  Q  (fieri 

in  fieret  corr.  M  m.  1)        et]  ut  malim         14  concordia  B        16  couiunc- 
tam]  coniectam  B  humanam]  *unam  B  h  eras.  17  suos  aposto- 

los  Q  18  imittat  C  recentia]  licentia  B  19  urbes]  uerbis  B 

20  ordinatione  B  sunt  C^L  21  couscripti  B  22  posit  Q 

toto  orbe  C  23  noui  om.  B  peragare  corr.  in  peragere  C         aut] 

ut  Q  (aut  M)  24  compagine  B  suae  om.  B  nescens  Q 

(nesciens  M),  nec  sciens  C  sed  sciens  eras. 


Epistulae  LV.  c.  23—25.  643 

schismaticos  semper  inter  initia  feruere,  incrementa  uero  habere 
non  posse  nec  augere  quod  inlicite  coeperint,  sed  statim  cum 
praua  sua  aemulatione  deficere.  episcopatum  autem  tenere  non 
posset,  etiam  si  episcopus  prius  factus  a  coepiscoporum  suorum 

5  corpore  et  ab  ecclesiae  unitate  descisceret,  quando  apostolus  ad- 
moneat  ut  inuicem  uosmet  ipsos  sustineamus,  ne  ab  unitate  quam 
Deus  constituit  recedamus,  et  dicat:  sustinentes  inuicem 
in  dilectione,  satis  agentes  seruare  unitatem  spiri- 
tus  in  coniunctione  pacis.  qui  ergo  nec  unitatem  spiritus 

lonec  coniunctionem  pacis  obseruat  et  se  ab  ecclesiae  uinculo  ad- 
que  a  sacerdotum  collegio  separat,  episcopi  nec  potestatem  potest 
habere  nec  honorem  qui  episcopatus  nec  unitatem  uoluit  tenere 
nec  pacem. 
Tunc  deinde  quantus  adrogantiae  tumor  est,  quauta  humili-25 

15  tatis  et  lenitatis  obliuio,  adrogantiae  suae  quanta  iactatio,  ut 
quis  aut  audeat  aut  facere  posse  se  credat  quod  uec  apostolis  cou- 
cessit  Dominus,  ut  zizania  a  frumento  putet  se  posse  discemere 
aut  quasi  ipsi  palam  ferre  et  aream  purgare  concessum  sit,  paleas 
conetur  a  tritico  separare,  cumque  apostolus  dicat:  in  domo 

soautem  magna  non  solum  uasa  aurea  sunt  et  argentea, 
sed  et  lignea  et  fictilia,  aurea  et  argentea  uasa  uideatur 
eligere,  lignea  uero  et  fictilia  contemnere  abicere  damuare, 
quando  non  nisi  die  Domini  uasa  lignea  diuini  ardoris  incendio 

7  Eph.  4,  2.  3.        19  II  Tira.  2,  20. 

1  schismaticus  C      seraper  om.  R      initia  sua  CR      4  posse  BCQR 
&  oni.  B  5  unitatem  B  desciseere  Q,  desisteret  P,  discederet  B, 

discesserit  C  quanto  C  raoneat  CR  6  se  medipsos  R  susti- 
neamus  om.  Q  (exh.  M)  quam]  quando  B  8  dilectione]  digna- 

tione  B       9  coniunctionem  BQ       qui  . . .  pacis  om.  C       11  a  om.  BCR 
episcopis  C"  13  pacera]  habere  add.  R  14  tura  v         quantus  .  . . 

X>.  044,1  frangantur  exh.  August.  de  baptismo  contra  Donat.  TV  18 
timor  C        humilitas  R         15  et  arrogantiae  Aug.         16  qui  C*        aut 
audeat]  audeat  Au.g.        se  posse  v        se  credat]  secreta  M  (se  credat  Q) 
17  zezania  R  se  putet  Q  posse  L  s.  l.  m.  2  18  aut]  ut  B 

paleam  C  et  L  ex  palara  m.  2  sit  ex  est  C  m.  2  20  sunt  uasa  aurea 
Aug.  21  linea  L,  lignea  uero  C         aurea  . .  .  fictilia  om.  C         uide- 

retur  3f '  (nideatur  M^Q)  22  abigere  B,  et  abicere  et  Ang.  23  iu 

die  RV  Aug.        a  diuini  JB^  a  diuina  C 

41* 


(344  Caccilii  Cypriani 

concrementur  et  fictilia  ab  eo  cui  data  est  ferrea  uirga  fran- 
gantur. 

26  Aut  si  se  cordis  et  renis  scrutatorem  constituit  et  iudicem,  per 
omnia  aequaliter  iudicet  et  cum  sciat  scriptum  esse :  e  c  c  e  s  a  n  u  s 
factus  es,  iam  noli  peccare,  ne  quid  tibi  deteriuss 
fiat,  fraudatores  et  moechos  a  latere  adque  a  comitatu  suo 
separet,  quando  multo  et  grauior  et  peior  sit  moechi  quam  libel- 
hitici  causa,  cum  hic  necessitate,  ille  uoluntate  peccauerit,  hic 
existimans  sibi  satis  esse  quod  noii  sacrificarit  errore  deceptus 
sit,  ille  matrimonii  expugnator  alieni  uel  lupanar  ingressus  ad  lo 
cloacam  et  caenosam  uoraginem  uulgi  sanctificatum  corpus  et 
Dei  templum  detestabili  conluuione  uiolauerit,  sicut  apostolus 
dicit:  omne  peccatum  quodcumque  fecerit  homo, 
extra  corpus  est:  qui  autem  moechatur,  in  corpus 
suum  peccat.  quibus  tamen  et  ipsis  paenitentia  conceditur  et  15 
lamentandi  ac  satisfaciendi  spes  relinquitur  secundum  ipsum 
apostolum  dicentem:  timeo  ne  forte  ueniens  ad  uos 
lugeam  multos  ex  his  qui  ante  peccauerunt  et  non 
egerunt  paenitentiam  de  inmunditiis  quas  fecerunt 
et  fornicationibus  et  libidinibus.  3c. 

27  Nec  sibi  in  hoc  noui  haeretici  blandiantur  quod  se  dicant  ido- 
lolatris  noii  communicare,  quando  sint  apud  illos  et  adulteri  et 
fraudatores  qui  teneantur  idololatriae  crimine  secundum  aposto- 

4  lo.  5,  14.        13  I  Cor.  6,  18.        17  II  Cor.  12,  20.  21. 

1  confrangantur  B         4  c^ua  aequaliter  Q,  quae  qualitcr  BM         esse 
om.  B  5  es]  est  C  6  a  laterc]  altctere  C  adque  a]  aequa  C 

7  separat  B,  sepa*=fcret  Q  (separaret  M)  multa  C\  mulo  E  et  gra- 

uior]  grauior  Q         maechia  CQV,  mihi  B         9  existimat  CQB        quodj 
ut  acld.  s.  l.  C  sacrificarit  scripsi,  sacriflcari  P,  sacrificaret  CLQBV, 

sacrificauit  B  eiTorera  B,  terrore  P  10  matrimonio  B  ex- 

pugnato  B,  expugnatur  P,  expugnatus  C  alieno  B  11  cluacam 

C^LB^        caenosum  B,  eccendum  in  adcendendum  corr.  C  m.  2        uulgis 
C'P  et  dei]  si  deus  L  12  conlubion  Q  14  moechatur]  furni- 

catur  CB  15  penitentiam  C,  penitia  B  18  luceara  i*  iis  v 

19  poenitentia  B         de]  in  BCQB  20  prius  et  om.  C         21  nec  . . . 

p.  645,7  seruitus  exh.  Augustin.  l.  c.  IV  7  noui  in  hoc  Aug.  se] 

si  B        idolatriis  BB        22  sit  B        et  apud  illos  Aug.        23  idolatriae 
BCLQ,  idolatria  B        secundum  a.  dicentem  om.  Aug. 


Epistulae  LV.  c.  25-26.  C45 

lum  dicentem :  hoc  eiiim  scitote  intellegentes  quia 
omnis  fornicator  aut  inmundus  aut  fraudator,  quod 
est  idololatria,  non  ;habet  hejreditatem  in  regno 
Christi  et  Dei.  et  iterum:  mortificate  itaque  membra 
suestra  quae  in  terra  sunt,  exponentes  fornicationem 
inmunditiam  et  concupiscentiam  malam  et  cupidi- 
tatem,  quae  sunt  idolorum  seruitus,  propter  quae 
uenit  ira  Dei.  nam  cum  corpora  nostra  membra  sint  Christi 
et  singuli  simus  templum  Dei,  quisqne  adulterio  templum  Dei 

10  uiolat  Deum  uiolat,  et  qui  in  peccatis  committendis  uoluntatem 
diaboli  facit  daemouiis  et  idolis  seruit.  neque  enim  mala  facta 
de  sancto  spiritu  ueniunt,  sed  de  aduersarii  instinctu  et  de  in- 
mundo  spiritu  natae  concupisceutiae  contra  Deum  facere  et  dia- 
bolo  seruire  conpellunt.  ita  fit  ut  si  peccato  alterius  inquinari 

15  ulterum  dicunt  et  idololatriam  delinquentis  ad  non  delinquentem 
transire  sua  adseueratione  contendunt,  excusari  secundum  suam 
uocem  non  possint  ab  idololatriae  crimine,  cum  constet  de 
apostolica  probatione  moechos  et  fraudatores  quibus  illi  com- 
municant  idololatras  esse.  nobis  autem  secundum  fidem  nostram 

^  et  diuinae  praedicationis  datam  formam  conpetit  ratio  ueritatis 
unumquemque  in  peccato  suo  ipsum  teneri  nec  posse  alium  pro 
altero  reum  fieri,  cum  Dominus  praemoneat  et  dicat:  iustitia 
iusti  super  eum  erit  et  scelus  scelerati  super  eum 

1  Eph.  5,  5.        4  Col.  3,  5.  6.        22  Ez.  18,  20. 


1  quia]  quod  C  sed  ds.l  3  idolatria  CBLQR         habent  BCR 

4  et  dei  om.  B  itaque  om.  B  5  iu  terra]  terrena  CRV,  super  terraui 
Aug.  et  exponente  C  et  et  te  s.  l.,  om.  Aug.  6  et  inraunditiam  B  et 
concupiscentiam  om,.  L  cupiditatem]  auaritiam  Aug.  7  quae  sunt] 
quod  est  C,  quae  est  Aug.  quae  ueniet  C,  quia  euenit  B  9  sumus  M 
(simus  Q),  fuimus  B  dni  B  quisquis  v  10  dnm  B  deum 

uiolat  om.  Q  uoluptatem  Q  13  dnm  B  14  fit  om.  R  peccat 
alter  ius  inquinari  alieni  C  15  idolatriam  CLR,  idolatria  BQ  delin- 
quentes  B         derelinquentem  R^  16  contendit  C         excusare  qui  C 

qui  s.  l.  17  possunt  C  idolatriae  BCLQR  criminej  add.  C 

m.  2:  immunes  esse  constet  om.  R  18  mecos  C  illic  Q 

19  idolatras  LR,  idolatrias  BQ  (idololatrias  M),  idolatres  C  21  alium] 
alterum  CRv        22  deus  CPR 


646  Caecilii  Cypriani 

erit.    et  iterum:    non    morientur    patres  pro   filiis   et 
filii    non   morientur   pro   patribus.    unusquisque  in 
peccato  suo  morietur.   quod   legentes   scilicet  et  tenentes 
neminem  putamus  a  fructu  satisfactionis  et  spe  pacis  arcendum, 
cum  sciamus  iuxta  scripturarum  diuinarum  fidem  auctore  et  hor-  ^ 
tatore  ipso  Deo  et  ad  agendam  paenitentiam  peccatores  redigi  et 
ueniam  adque  indulgentiam  paenitentibus  non  denegari. 
28     Adque  o  frustrandae  fraternitatis  inrisio,  o  miserorum  lamen- 
tantium   caduca   deceptio,    o   haereticae    institutionis    inefficax 
et  uana  traditio  hortari  ad  satisfactionis  paenitentiam  et  sub-  lo 
trahere  de   satisfactione   medicinam,    dicere  fratribus  nostris: 
"^plange  et  lacrimas  funde  et  diebus  ac  noctibus  ingemesce  et  pro 
abluendo  et  purgando  delicto  tuo  largiter  et  frequenter  operare, 
sed  extra  ecclesiam  post  omnia  ista  morieris:  quaecumque  ad 
pacem  pertinent  facies,  sed  nuUam  pacem  quam  quaeris  accipies.''  15. 
quis  non  statim  pereat,  quis  non  ipsa  desperatione  deficiat,  quis 
non  animum  suum  a  proposito  lamentationis  auertat?  operari  tu 
putas  rusticum  posse,  si  dixeris:  *^agrum  peritia  omni  rusticitatis 
exerce,   culturis   diligenter  insiste,   sed  nullam  messem  metes 
[nullam   uindemiam  premes],  nullos  oliueti  tui  fructus  capies2o 
nulla  de  arboribus  poma  decerpes.'  uel  si  ei  cui  dominium  et 
usum  nauium  suadeas  dicas:  'materiam  de  excellentibus  siluis 
mercare,  frater,  carinam  praeualidis  et  electis  roboribus  intexe, 

1  Deut.  24,  16. 


1  erit]  perit  B,  erit  et  iterum  C  3  legimus  B  4  fructo  Q 

satis  et  factionis  B^  5  ortatur  in  ortatore  et  corr.  0         6  et  om.  C 

ad  om.  BC^  7  negari  BQ  8  atque  0]  a  quo  B,  0  ex  atq.  C  fru- 
stranda  fraternitas  B  0  om.  BB  lamentium  L,  lamentantium  et 

amentium  v  9  0  om.  BCPR  haereticae  om.  C  inefficat  L  t  m 
ras.  11  medicinam]  medicum  C  12  ingemisce  Bv  14  quam- 

cunq.  C  16  pereatur  C  ipsa]  ista  B  deiiciatur  C  17  a]  et 
a  C  auertatur  C"  tu  om.  B,  tum  C  18  rusticitate  B  19  cul- 
tor  ex  cultoris  C  insistere  B  messe  metes  nullam  B,  om.  C 

20  nullam  uindemiam  premes  om.  BLPQ  nullus  BLP  21  poma 

om.  C  decerpis  B  ei  om.  CQ  cui  om.  B  et]  est  Q  22  sua- 
des  B,  suadens  Cv  et  dicas  PQ  sed  Q  et  s.  l.  (et  ovi.  M)  23  cari- 

nam]  kme  nauem  B        erectis  B        intexere  B,  inex**  B 


Epistulae  LV.  c.  27-30.  647 

clauo  fimibus  uelis  ut  fabricetur  adque  armetur  nauis  operare, 
sed  cum  haec  feceris,  fructum  de  actibus  eius  et  cursibus  non 
uidebis.' 

Praecludere  est  adque  abscidere  iter  doloris  ac  paenitendi  uiam,  2f 
5  ut  cum  in  scripturis  Dominus  Deus  reuertentibus  ad  se  et  paeni- 
tentibus  blandiatur,  nostra  duritia  et  crudelitate,  dum  fructus 
paenitentiae  intercipitur,  paenitentia  ipsa  tollatur.  quod  si  in- 
uenimus  a  paenitentia  agenda  neminem  debere  prohiberi  et  depre- 
cantibus   adque   exorantibus   Domini    misericordiam   secundum 

10  quod  ille  misericors  et  pius  est  per  sacerdotes  eius  pacem  posse 
concedi,  admittendus  est  plangentium  gemitus  et  paenitentiae 
fructus  dolentibus  non  negaudus.  et  quia  apud  inferos  confessio 
non  est  nec  exomologesis  illic  fieri  potest,  qui  ex  toto  corde  paeni- 
tuerint  et  rogauerint  in  ecclesiam  debent  interim  suscipi  et  in 

15  ipsa  Domino  reseruari,  qui  ad  ecclesiam  suam  uenturus  de  illis 
utique  quos  iu  ea  intus  iuuenerit  iudicabit.  apostatae  uero  et 
desertores  uel  aduersarii  et  hostes  et  Christi  ecclesiam  dissipantes, 
nec  si  occisi  pro  nomine  foris  fuerint,  admitti  secundum  apo- 
stolum   possunt  ad  ecclesiae  pacem,   quando  nec  spiritus  nec 

20  ecclesiae  tenuerunt  unitatem. 

Haec  interim,  frater  carissime,  pauca  de  multis  quantum  potui  30 
breuiter  decucurri,  quibus  et  desiderio  tuo  satisfacerem  et  te 
magis  ac  magis  coUegii  et  corporis  nostri  societate  coniungerem. 
si  autem  tibi  ueniendi  ad  nos  opportunitas  et  facultas  fuerit, 


1  clauos  B  et  nelis  C  4  abscidcre  CLPQRV,  abscide  B,  ab- 

scindere  V         5  ut]  et  B^         in  om.CQR^        scripturis  oranibus  Bv 
7  tolletur  C       8  a  corr.  in  ad  C       penitentiam  agendam  C       9  exoptan- 
tibus  CR,  exortantibus  Q  (exorantibus  M)  misericordia  Q  10  et 

ex  est  C  12  negatur  C         quia]  quoniam  CR         infernum  dum  C 

13  qui]  quia  B  corde]  non  add.  L  14  interim]  interius  v 

suscipe  L,  suscipient  C*        15  ipsam  P       domo  M  (dno"^)       ad]  ade  R 
de]  et  de  Q,  est  de  B  16  quod  C  indicauit  B  17  et  hostes] 

hostis  B  dissipantis  B  18  nomine]  eius  add.  C  s.L  aposto- 

lorum  L;  inserit  MQ:  dicentem  uenire  non  sed  non  om.  Q  19  non 

possunt  B         ad]  in  CR         20  ecclesiam  C;  inserit  L:  ideo  nec  sps  nec 
ecclesiae  tenuerint  JSC,  tenuerant  Zr  ^lfrrkmT^  22  bre- 

biter  R  decurri  C  23  collegio  CQ  (coUegii  M)  societate 

BLVQV,  societati  CBv        24  oportunitas  CLPQ 


(348  Caecilii  Cypriani 

plura  iii  commune  conferre  et  uberius  ac  plenius  quae  iu  salu- 
tarem  coucordiam  faciant  tractare  poterimus.  opto  te,  frater 
carissime,  semper  bene  ualere. 


EPISTVLA  LVL 

CYPRIANViS  FOinVXATO  AHYMMO  OPTATO  PEIVATIANO  DONA-  5 
TVLO  ET  FELICI  FEATRIBVS   S. 

1  Scripsistis  milii,  fratres  carissimi,  quod  cum  iu  Capsensi  ciui- 
tate  propter  ordinatiouem  episcopi  essetis,  pertulerit  ad  uos 
Superius  frater  et  collega  noster  Ninum  Clementianum  Florum 
fratres  nostros,  qui  iu  persecutione  adpreliensi  prius  fuerant  etio 
nomen  Domini  confessi  uiolentiam  magistratus  et  populi  fremen- 
tis  iupetum  uicerant,  postmodum  cum  apud  proconsulem  poenis 
grauibus  excruciarentur,  ui  tormentorum  subactos  esse  et  a 
gradu  gloriae  ad  quam  plena  fidei  uirtute  tendebant  diutinis 
cruciatibus  excidisse,  nec  tamen  post  liunc  grauem  lapsum  nou  15 
uoluntate  sed  necessitate  susceptum  a  paenitentia  agenda  per  hoc 
triennium  non  destitisse :  de  quibus  consulendum  putastis  an  eos 
ad  communicationem  iam  fas  esset  admittere. 

2  Et  quidem  quod  ad  mei  animi  sententiam  pertinet,  puto  his 
indulgentiam  Domini  non  defuturam  quos  constet  stetisse  in2o 

2  faciant]  patienter  C  opto  . . .  ualere  om.  13 C\  —  Caecili  Cjpriaui 
(Caecili  Cypriani  om.  LE,  Explicit  P)  ad  Autonianum  de  Cornelio  et 
Nouatiano  (de  C.  et  N.  om.  Q)  explicit  {om.  P)  BCLPQB.  — 

Epist.  LVI.  —  Incipit  ad  Fortunatum  et  ceteros  de  liis   (de  liis  om. 
LNP)  qui  per  tormenta  superantur  BFLMNP.  —  5  aliymno]  ahymo  N, 
adhumo  B,  haummo  F        7  capsense  LNP        ciuitatis  F,  ciuitateni  B 
8  pertulerint  B  9  superius  V,  super  FLMNP,  om.  B  frater  et 

om.  V        ninum]  super  saturninum  et  B        11  dno  i'        uiolentia  LP 
12  uicerunt  F  13  grauiorihus  fort.  ui  F,  uii  B,  uim  31,  septies 

LNP  {ex  VII  iiidetur  nutum)  et  a  BFMV,  et  ad  LNP,  et  de  v 

14  gradum  P,  gradibus  B  ad  quem  V,  adq.  F  plenam  FP, 

paenam  B        uirtutem  BF        tendebant]  tenebant  BF,  peruenerant  V 
diuturuis  M  15  excedisse  L  nec]  ne  B  IG  uoluptate  F 

susceptos  P  a]  ad  BFMP  paenitentiam  agendam  BMP 

17  non  om.  v  putasti  M"^  an]  sane  F,  san  M  18  communio- 

nem   B  iam  M  s.  l.  m.  2  admitteret  B  19   ad]  a  B 

20  constat  v 


Epistula  LV.— LVI.  649 

dcie,  nomeu  Domini  confessos  esse,  uiolentiam  magistratuum  et 
populi  furentis  incursum  inmobilis  fidei  obstinatione  uicisse,  pas- 
sos  esse  carcerem,  diu  inter  minas  proconsulis  et  fremitum  populi 
circumstantis  tormentis  laniantibus  ac  longa  iteratione  crucianti- 
5  bus  repugnasse,  ut  quod  in  nouissimo  infirmitate  carnis  subactum 
uidetur  meritorum  praecedentium  defensioue  releuetur  et  sit 
satis  talibus  gloriam  perdidisse,  nou  tamen  debere  nos  eis  et 
ueniae  locum  cludere  adque  eos  a  paterna  pietate  et  a  nostra 
commuuicatione   priuare:    quibus   aetimamus   ad  deprecandam 

loclementiam  Domini  posse  sufficere  quod  triennium  iugiter  et 
dolenter  ut  scribitis  cum  summa  paenitentiae  lamentatione 
planxerunt.  certe  non  puto  incaute  et  temere  his  pacem  com- 
mitti  quos  uidemus  militiae  suae  fortitudine  nec  prius  pugnae 
defuisse,  et  si  acies  etiam  deuuo  uenerit,  gloriam  suam  posse 

15  reparare.  nam  cum  in  concilio  placuerit  paeniteutiam  agentibus 
in  infirmitatis  periculo  subueniri  et  pacem  dari,  debeut  utique  in 
accipienda  pace  praecedere  quos  uidemus  uon  animi  infirmitate 
cecidisse,  sed  in  proelio  congressos  et  uulneratos  per  inbecilli- 
tatem  carnis  confessionis  suae  coronam  nou  potuisse  perferre, 

aomaxime  cum  cupieutibus  mori  nou  permitteretur  occidi,  sed 
tamdiu  fessos  tormeuta  laniarent  quamdiu  non  fidem  quae  inuicta 
est  uincerent,  sed  carnem  quae  infirma  est  fatigarent. 

Quoniam  tamen  scripsistis  ut  cum  pluribus  coUegis  de  hoc  3 
ipso  plenissime  tractem  et  res  tanta  exigit  maius  et  pensius  de 

25  multorum  conlatioue  cousilium  et  uunc  omnes  fere  inter  Paschae 
prima  soUemuia  apud  se  cum  fratribns  demorantur,  quando  soUem- 
nitati  celebrandae  apud  suos  satisfeceriut  et  ad  me  ueuire  coeperint, 

1  dei  F  luagistratunrJJM  ct  ov\.  BLMN  2  immobiles 

MN         3  coiisulis  P        fremitus  B         4  cruciatibus  BFL         5  nobis- 
simo  F         infirmitatem  BFLMN        G  defessione  LMN,  depssione  B 
reueletur  FL       sit]  si  B       9  existimamus  v       10  triennio  BLMNPv 
et]  ac  V         11  paenitentia  BM         12  et]  hac  B,  om.  FIjM         14  etiam 
om.  V        15  consilio  M       agentes  FLMN        16  in  ovi.  FIjM        sub- 
uenire  L  20  cum  ex  con  M  m.  2         permitterentur  B^L  21  iam 

diu  FN  inuita  X',  uicta  F  23  plurimis  V  (plurimi  collegae  V 

test.  Oxoji.)  24  tractarcm  B         tanta]  ita  ut  F         inpensius  FBv 

25  phasce  M         26  solerania  BMv  soUempnitatis  B,  sollemnia  L^ 

27  suos]  uos  N  et  ad  me  uenire  coeperint  add.  L  m.  2  in  viarg. 

uenire  coeperint]  uenerint  F 


650  Caecilii  Cypriani 

tractabo  cum  singulis  plenius,  ut  de  eo  quod  consuluistis  figatur 
apud  nos  et  rescribatur  uobis  firma  sententia  multorum  sacer- 
dotum  consilio  ponderata.  opto  uos,  fratres  carissimi,  semper 
bene  ualere. 


EPISTVLA  LVII. 

CYPEIANVS  LIBERALIS  CALDONIVS  NICOMEDES 
CAECILIVS  IVNIVS  MARRVTIVS  FELIX  SVCCESSVS  FAVSTINVS 
FOETVNATVS  VICTOR  SATVRNINVS  ALIVS  SATVRNINVS  ROGA- 
TIANVS  TERTVLLVS  LVCIANVS  SATTIVS  SECVNDINVS  ALIVS 
SATVRNINVS  EVTYCHES  AMPIVS  ALIVS  SATVRNINVS  AVRE- 1» 
LIVS  PRISCVS  HERCVLANEVS  VICTORICVS  QVINTVS  HONO- 
RATVS  MANTHANEVS  HORTENSIANVS  VERIANVS  lAMBVS 
DONATVS  POMPONIVS  POLYCARPVS  DEMETRIVS  ALIVS  DONA- 
TVS     PRIVATIANVS    FORTVNATVS    ROGATVS    ET    MONNVLVS 

CORNEIO  FRATRI  S.  15 

1  Statueramus  quidem  pridem,  frater  carissime,  participato  in- 
uicem  nobiscum  consilio  ut  qui  in  persecutionis  infestatione  sub- 
plantati  ab  aduersario  et  lapsi  fuissent  et  sacrificiis  se  inlicitis 
maculassent,  agerent  diu  paenitentiam  plenam  et  si  periculum 
infirmitatis  urgueret,  pacem  sub  ictu  mortis  acciperent.  nec  enim  2» 
fas  erat  aut  permittebat  paterna  pietas  et  diuina  clementia  eccle- 

1  fig**atur  M,  referatur  F         2  sententiam  B         a  multorum  iP* 
3  ponderatam  B  opto  . . .  ualere  om.  BLN^.  —  Ad  (Explicit  ad  P) 

Fortunatum  et  ceteros  de  his  (de  his  om.  BLNP)  qui  per  (om.  B)  tormenta 
(tormentis  B)  superantur  (superati  sunt  B)  explicit  (om.  P)  BFL3INP.  — 

Epist.  LVII.  —  Incipit  ad  Cornelium  de  lapsis  LP,  Incipit  eiusdem 
secunda  Q,  Incipit  ad  Cornelium  (feliciter  add.  C)  CB.  —  6  calydonius  Q 
7  iunius  marrutius  om.  P*        marrucius  L^Q,  maruscius  C        8  alius  . . . 
lucianus  om.  CR        9  tertulus  Q        satius  P,  stattius  B,        10  eutyches] 
aurelius  saturninus  eutyces  Q  ampius]  amplus  LP,  iambus  Q 

11  herculanius  QB  (herculanus  M)  12  mantanius  B,  montanius  C 

13  poraponius  p.  d.  a.  donatus  om.  C  14  et  om.  L  munnulus  Q, 

monulus  C,  montulus  P,  mannulus  v  16  quidem  iam  Qv  pridem 

om.  CB         frs  kmi  C,  kme  B         17  persecutione  C^B         18  fuisse  C 
et]  ac  CQB  19  agere  LPQ  20  urgerent  pacem  C         sub  icto  Q, 

subiecto  L,  subiectum  0         21  fas]  uere  fas  B,  ueritas  C        permittebat] 
mittebat  L        et]  ac  CB        aecclesiae  C 


Epistula  LVI.-LVII.  651 

siam  pulsantibus  cludi  et  dolentibus  ac  deprecantibus  spei  salu- 
taris  subsidium  denegari,  ut  de  saeculo  recedentes  sine  communi- 
catione  et  pace  ad  Dominum  dimitterentur,  quando  permiserit 
ipse  et  legem  dederit  ut  ligata  iu  terris  et  in  caelis  ligata  essent, 

5  solui  autem  possent  illic  quae  hic  prius  iu  ecclesia  soluerentur. 
sed  enim  cum  uideamus  diem  rursus  alterius  infestationis  ad- 
propinquare  coepisse  et  crebris  adque  adsiduis  ostensiouibus  ad- 
moneamur  ut  ad  certamen  quod  nobis  hostis  indicit  armati  et 
parati  simus,  plebem  etiam  nobis  de  diuina  dignatione  commis- 

10  sam  exhortationibus  nostris  paremus,  et  omnes  omnino  milites 
Christi  qui  arma  desiderant  et  proelium  flagitant  intra  castra 
dominica  colligamus:  necessitate  cogente  censuimus  eis  qui  de 
ecclesia  Domini  non  recesserunt  et  paenitentiam  agere  et  lamen- 
tari  ac  Dominum  deprecari  a  primo  lapsus  sui  die  non  destite- 

15  runt,  pacem  dandam  esse  et  eos  ad  proelium  quod  inminet  armari 
et  instrui  oportere. 

Obtemperandum  est  namque  ostensionibus  adque  admonitioni-  2 
bus  iustis,  ut  a  pastoribus  oues  in  periculum  non  deserantur,  sed 
grex  omnis  in  unum  congregetur  et  exercitus  Domini  ad  cer- 

20  tamen  militiae  caelestis  armetur.  merito  enim  trahebatur  dolen- 
tium  paenitentia  tempore  longiore  ut  infirmis  in  exitu  subueniretur 
quamdiu  quies  et  tranquillitas  aderat,  quae  diiferre  diu  plangeii- 
tium  lacrimas  et  subuenire  sero  morientibus  in  infirmitate  patere- 
tur.  at  uero  nunc  non  infirmis  sed  fortibus  pax  necessaria  est  nec 

35  morientibus  sed  uiuentibus  communicatio  a  nobis  danda  est,  ut 

1  ac]  et  QR  2  denego  L  seculo  ex  secundo  C  praeceden- 

tes  M  (recedentes  Q)  3  et]  ut  Q  (et  M)  ad  deum]  dni  C         pro- 

raiserit  V  teste  Oxon.  4  et  legem  dederit  CLPRV,  legem  dederit  Q, 

qui  legem  dedit  v  legata  L'Q  et]  etiam  v  esset  R  5  posset  R 
6  rursura  C  infestinatione  C  7  crebis  P  8  ut]  et  C  ostis  L 
indigit  Q  9  parati  et  arraati  CR  sumus  LM  (simus  Q)  de 

oin.  C  commissa  C  10  praeparemus  Q  11  dederant  M  (de- 

siderant  Q)  intra]  inira  Q,  ad  CR  13  accclesiae  C  et]  sed  CQRo 
14  ac]  ct  CR  lapsus  C         diem  LQ         destituerunt  R  15  esse 

dandam  P  18  a  om.  Q  periculo  CRv  19  ingregetur  Q  do  C 
ad]  ac  Z;  20  raerito  ex  melito  L  21  in  om.  L,  et  C  22  quies 

et  P  sed  qui  s.  l.  m.  2,  quis  esset  C        differendi  diu  C  sed  diu  s.  l.  m.  2 
23  sero]  se  CR        in  om.  C'Q        24  ad  CL'Q        nec]  ne  LP        2.')  dan- 
dum  C 


652  Caecilii  C^-priani 

quos  excitamus  et  hortamur  ad  proelium  nou  inermes  et  nudos 
relinquamus,  sed  protectione  sanguinis  et  corporis  Christi  munia- 
mus,  et  cum  ad  hoc  fiat  eucharistia  ut  possit  accipientibus  esse 
tutela,  quos  tutos  esse  contra  aduersarium  uolumus,  munimento 
dominicae  saturitatis  armemus.  nam  quomodo  docemus  aut  pro-  s 
uocamus  eos  in  confessione  nominis  sanguinem  suum  fundere,  si 
eis  militaturis  Christi  sanguinem  denegamus?  aut  quomodo  ad 
martyrii  poculum  idoneos  facimus,  si  non  eos  prius  ad  bibendum 
iu  ecclesia  poculum  Domini  iure  communicationis  admittimus? 
3  Interesse  debet,  frater  carissime,  inter  eos  qui  uel  apostata-  lo 
uerunt  et  ad  saeculum  cui  renuntiauerant  reuersi  gentiliter  uiuunt, 
uel  ad  haereticos  transfugae  facti  contra  ecclesiam  parricidalia 
cotidie  arma  suscipiunt,  et  inter  eos  qui  ab  ecclesiae  limine  non 
recedentes  et  inplorantes  iugiter  ac  dolenter  diuina  et  paterna 
solacia  nunc  se  ad  pugnam  paratos  esse  et  pro  Domini  sui  nomine  15 
ac  pro  sua  salute  stare  fortiter  et  puguare  profitentur,  hoc  iu  tem- 
pore  pacem  nos  non  dormientibus  sed  uigilantibus  damus,  pacem 
non  deliciis  sed  armis  damus,  pacem  non  ad  quietem  sed  ad 
aciem  damus.  si  secundum  quod  eos  audimus  et  optamus  et  credi- 
mus  fortiter  steterint  et  aduersarium  nobiscum  iu  congressione  20 
prostrauerint,  non  paenitet  pacem  concessisse  tam  fortibus,  immo 
episcopatus  nostri  honor  grandis  et  gloria  est  pacem  dedisse 
martyribus,  ut  sacerdotes  qui  sacrificia  Dei  cotidie  celebramus 
hostias  Deo  et  uictimas  praeparemus.  si  autem,  quod  Dominus 
auertat  a  fratribus  nostris,  aliquis  lapsorum  fefellerit,  ut  pacem  25 

1  et  om.  L  inhermes  i'  3  eucharistiam  L  ut]  aut  Q 

o 

4  putela  i'  quo  E,  qis  ex  cus  C         totus  C         esset  C         uolui- 

mus  C  m*n*mento  Q,  monumentum  3f  5  armemur  C         aut  ex 

ait  C  7  eis]  his  ex  is  L  militatusis  JR,  qui  militauerint  C  sed  qui 

s.  I.  m.  2         ad  C  s.  l.  m.  2  8  idoneos  C  m.  2  in  ras.         facimus  . . . 

l.  9  domini  07n.  C",  adcl.  m.  2  in  marg.  10  deberet  ex  debet  C 

frs  ivmi  C,  kra*  B  i  eras.        apostatauerint  C        11  gentiliter  ex  genera- 
liter  C         12  facti  ex  fati  a  C        aecclesiae  C"         13  suscipiuntur  L^ 
14  ac  dolentes  LPC^,  om.  C'Q      16  state  C"      repugnare  Q  (pugnare  3f) 
19  audiuimus  CQ         et  optamus  et  credimus  om.  CQRV         20  steter  M 
(steterint  Q)  in  om.  C  ingressioue  C  21  congessisse  L 

22  episcopus  i'  23  deo  CB  cotidie  c.  h.  deo  om.  B  celebre- 

mus  C^  24  uictima  31  (uictimas  Q)  25  auertat]  repellat  V 

aliqui  C        fefellerit]  obrepserit  V 


Epistulae  LVII.  c.  2—4.  653 

subdole  petat  et  inpendentis  proelii  tempore  communicationem 
non  proeliaturus  accipiat,  se  ipsum  fallit  et  decipit,  qui  aliud 
corde  occultat  et  aliiid  uoce  pronuntiat.  nos  in  quantum  nobis  et 
uidere  et  iudicare  conceditur,  faciem  singulorum  uidemus,  cor 

sscrutari  et  mentem  perspicere  non  possumus.  de  his  iudicat 
occultorum  scrutator  et  cognitor  cito  uenturus  et  de  arcanis  cor- 
dis  adque  abditis  iudicaturus.  obesse  autem  mali  bonis  non  de- 
bent,  sed  magis  mali  a  bonis  adiuuari.  nec  ideo  martyrium  fac- 
turis  pax  neganda  est  quia  sunt  quidam  negaturi,  cum  propter 

10  hoc  pax  danda  sit  omnibus  militaturis,  ne  per  ignorantiam  nostram 
ille  incipiat  praeteriri  qui  habet  in  proelio  coronari. 

Nec  quisquam  dicat:  qui  martyrium  tollit  sanguine  suo  bapti-  4 
zatur,  nec  pax  illi  ab  episcopo  necessaria  est  habituro  gloriae 
suae  pacem  et  accepturo  maiorem  de  Domini  dignatione  merce- 

15  dem.  primo  idoneus  esse  non  potest  ad  martyrium  qui  ab  ecclesia 
non  armatur  ad  proelium,  et  mens  deficit  quam  non  recepta 
eucharistia  erigit  et  accendit.  Dominus  enim  in  euangelio  suo 
dicit:  cum  autem  uos  tradiderint,  nolite  cogitare 
quid   loquamini.    dabitur   enim   uobis    in    illa   hora 

2oquid  loquamini.  non  enim  uos  estis  qui  loquimini, 
sed  spiritus  patris  uestri  qui  loquitur  in  uobis. 
quando  autem  dicat  iu  traditis  adque  in  confessione  nominis  con- 
stitutis  spiritum  patris  loqui,  quomodo  potest  ad  confessionem 
paratus  aut  idoneus  inueniri  qui  nou  prius  pace  accepta  receperit 

25  spiritum  patris,  qui  corroborans  seruos  suos  ipse  loquitur  et  con- 


18  Matth.  10,  19.  20. 


1  impendentes  C  2  preliaturus  accipiant  C  decepit  C'3/ 

(decipit  Q)         3  nos]  nos  et  C         et  om.  C         4  facies  CR  5  per- 

respicere  C         de  his  iudicat]  dominus  autem  V         6  cito]  est  cito  V 
7  malis  bonis  L,  malibolis  MQ^  8  malis  M  (magis  Q)  10  ne 

om.  Q  11  praeferri  qui  habet  ex  preterri  quia  Ubet  C  12  quic- 

quam  i'  13  abitura  C,  abluturo  R         14  accepturus  C         16  arma- 

tus  C        17  eregit  §  Cerigit  ex  egit  ilf)        ascendit  C        cmm  om.  CR 
18  cum  in  qui  corr.  C  19  loquimini  C"  dabitur  . . .  loquamini 

<m.  C  in  illa  hora  om.  M  (exh.  Q)  21  in  eras.  in  R  22  con- 

fessionem  Q        24  inuenerit  C 


g54  Caccilii  Cypriani 

fitetur  in  nobis?  tunc  deinde  si  relictis  omnibus  rebus  suis 
fugerit  et  in  latebris  adque  in  solitudine  coustitutus  in  latrones 
forte  incurrerit  aut  iu  febribus  et  in  languore  decesserit,  uonne 
nobis  inputabitur  quod  tam  bonus  miles,  qui  omnia  sua  dere- 
liquit  et  contempta  domo  et  parentibus  aut  liberis  sequi  dominum  5 
suum  maluit,  sine  pace  et  sine  communicatione  decedit?  nonne 
nobis  uel  neglegentia  segnis  uel  duritia  crudelis  adscribetur  in 
die  iudicii  quod  pastores  creditas  et  commissas  nobis  oues  nec 
curare  in  pace  nec  in  acie  uoluerimus  armare?  nonne  ingeretur 
nobis  a  Domino  quod  per  prophetam  suum  clamat  et  dicit:  ecce  10 
lac  consumitis  et  lanis  uos  tegitis,  et  quod  crassum 
est  interficitis,  et  oues  meas  non  pascitis,  quod 
iufirmatum  est  non  confortastis,  et  quod  male 
habuit  non  couroborastis,  et  quod  contribulatum 
est  non  consolati  estis,  et  quod  errabat  non  reuo-15 
castis,  et  quod  perit  non  iuquisistis,  et  quod  forte 
fuit  confecistis  labore,  etdispersae  sunt  oues  meae, 
eo  quod  non  sint  pastores,  et  facta  sunt  in  come- 
stura  omnibus  bestiis  agri,  et  non  fuit  qui  inqui- 
reret  ueque  qui  reuocaret.  propterea  haec  dicit^o 
Dominus:     ecce     ego     super    pastores    et    inquiram 

10  Ez.  34,  3-G.  10.  16. 


1  in  om.  ('  tum  JRv:  si  om.  P  rcbus  suis  0771.  C^ ;  robus 

ovi.  B  2  fugit  P,  suggerit  C"         pj7'H.s  in  om.  M  (exh.  Q)  adque 

ex  ad  dnm  (.'  sollicitudine  C  constitutos  Q  3  et]  aut  ('  lan- 
gore  II  5  et  p.]  aut  p.  (J  aut]  ac  v,  et  Q"^  (aut  MQ^)  sequi  dominum] 
si  quid  omnium  C  6  et  om.  L  decedit  in  discedit  corr.  C,  in 

decidit  MQ  nonne]  uon  Q  7  segni  Q  duritiae  Q  crudeles  P 
adscribitur  T"  8  oues  om.  C  9  curare  in]  reuocaret  ad  C  sed  ad  s.  l. 
in  acie]  ad  aciem  C  id  geretur  B,  id  gereret  T'  10  a  nobis  M 

(nobis  Cj>),  om.  C^B  quod  corr.  in  qui  C  ecce]  et  C  11  lanis  uos 
tegitis  om.  B  gi-assum  Q^  (crassum  M(^'^),  gressum  C  12  inter- 

ficitis]  iugulatis  CB  13  confortasti  L,  confortatis  C  15  no*  B 

(s  eras.)        consolasti  estis  L\  consolidati  F,  consolidastis  Oxon.        crra- 
bat  n.  r.  et  quod  om.  B        16  quod  om.  C        periit  Cv        17  et  om.  C^ 
disparsae  B  sint]   sunt   Cv  18  comesturam  v,   pracdatione  B, 

depredatione  ex  depredicatione  C  21  requiram  v 


Epistulae  LVII.  c.  4—5.  G55 

oues  meas  de  manibus  eorum  et  auertam  eas,  ut  non 
pascant  oues  meas:  et  iam  uon  pascent  eas,  et  eitra- 
ham  oues  meas  de  ore  eorum  et  pascam  eas  cum 
iudicio. 

5     Ne  igitur  ore  nostro,  quo  pacem  negamus,  quo  duritiam  magis  5 
humanae  crudelitatis  quam  diuinae  et  paternae  pietatis  opponi- 
mus,  oues  nobis  commissae  a  Domino  reposcantur,  placuit  nobis 
sancto  spiritu  suggerente  et  Domino  per  uisiones  multas  et  mani- 
festas  admonente,  ut  quia  hostis  nobis  inminere  praenuntiatur  et 

10  ostenditur,  colligere  intra  castra  milites  Christi  et  examinatis 
singulorum  causis  pacem  lapsis  dare^  immo  pugnaturis  arma 
suggerere.  quod  credimus  uobis  quoque  paternae  misericordiae 
contemplatione  placiturum.  quod  si  de  collegis  aliquis  extiterit 
qui  urguente  certamine  pacem  fratribus  et  sororibus  non  putat 

15  dandam,  reddet  ille  rationem  in  die  iudicii  Domino  uel  inpor- 
tuiiae  censurae  uel  inhumanae  duritiae  suae.  nos  quod  fidei  et 
caritati  et  sollicitudini  congruebat,  quae  erant  in  conscieutia 
nostra  protulimus,  diem  certaminis  adpropinquasse,  hostem 
uiolentum  cito  contra  nos  exurgere,  pugnam  non  talem  qualis 

20  fuit  sed  grauiorem  multo  et  acriorem  uenire,  hoc  nobis  diuinitus 
frequenter  ostendi,  de  hoc  nos  prouidentia  et  misericordia  Domini 


1  meae  C  eas]  eos  CRv  ut  non]  ne  CQB  ut  non  p.  o. 

meas  oni.  MQ'  2  pasca*  li  s  eras.  etiam  CLQ  pascant  LF, 

pascam  M  (pascent  Q  sed  e  corr.),  pascen*  R  s  eras.  eas]  oues  meas  C 
traham  C  3  pascam  eos  C,  pascam  R         5  quo  — quo]  quod — quod  C 

6  dulcedinem  diuinae  maluit  Routh;  pietatis  dulcedinem  J^rasmus,  pietatis 
lenitatem  malim ;  cf.  epist.  68  c.  1 :  diuinae  pietatis  et  lenitatis  paternac 
solacia  opponiatur  C  7  dnos  repascantur  C  nobis  om.  P' 

8  a  dno  C  sed  a  s.  J.  9  admonemur  ex  et  admonentur  C  ut  quia 

CLPQR  (conf.  p.  536,12),  et  quia  C  -  nobis  hostis  C,  hostis  Rv 

10  intra]  in  CR,  inter  P  ot  om.  v,  ut  C  13  collc<i:is  ex  collegens  C 
14  iurgente  R  putabat  Q,  putet  V  15  illi  M  (ille  Q)  diem  L 
dno  uel]  indpit  F        16  censura  C  inbumana  ex  inbumane  in  C 

17  caritatis  FQ,  caritate  C  sollicitudinis  FQ,  sollicitudine  C         coii- 

cruebat  F,  congruebant  Q  18  pertulimus  Q  die  R  adpropin- 

quare  CR  19  et  pugnara  Pv  20  diuinitas  C",  scimus  diuinitus 

codd.  Oxoti.  21  ostenditur  CFQ  (ostendit  M)  nos]  nobis  Q 

prouidentiae  et  misericordiae  M  (prouidentia  et  misericordia  Q) 


g56  Caecilii  Cypriani 

saepius  admoneri:  de  cuius  ope  et  pietate  qui  in  eum  confidimus 
possumus  esse  securi,  quia  qui  in  pace  militibus  suis  futuram 
praenuntiat  pugnam  dabit  militantibus  in  congressione  uictoriam. 
optamus  te,  frater  carissime,  semper  bene  ualere. 


EPISTVLA  LVIIL 

CYPPJANVS  PLEBI  THIBAPJ  CONSISTENTI  S. 

1  Cogitaueram  quidem,  fratres  dilectissimi^  atque  in  uotis  lia- 
bebam,  si  rerum  ratio  ac  temporis  condicio  permitteret,  secun- 
dum  quod  frequenter  desiderastis,  ipse  ad  uos  uenire,  et  quan- 
tulacumque  mediocritate  exhortationis  nostrae  praesens  illic  fra-  ic 
ternitatem  corroborare.  sed  quoniam  sic  rebus  urguentibus  de- 
tinemur  ut  longe  istinc  excurrere  et  diu  a  plebe  cui  de  diuina  in- 
dulgentia  praesumus  abesse  non  detur  facultas,  has  interim  pro 
me  ad  uos  uicarias  litteras  misi.  nam  cum  Domini  instruen- 
tis  dignatione  instigemur  saepius  et  admoneamur,  ad  uestramis 
quoque  conscientiam  admonitionis  nostrae  sollicitudinem  per- 
ferre  deliemus.  scire  enim  debetis  et  pro  certo  credere  ac  te- 
nere  pressurae  diem  super  caput  esse  coepisse  et  occasum  saeculi 
atque  antichristi  tempus  adpropinquasse,  ut  parati  omnes  ad 
proelium  stemus  nec  quicquam  nisi  gloriam  uitae  aeternae  etso. 
coronam  confessionis  dominicae  cogitemus,  nec  putemus  talia 
esse  quae  ueniunt  qualia  fuerunt  illa  quae  transierunt.  grauior 

1  adinonerc  C,  admonemur  v       ac  pietate  C,  accipietate  R      2  suis  . . . 
militantibus  om.  R  3  congressionem  M  (congressione  Q)  4  opta- 

mus  . . .  ualere  07n.  CLQ  carissimc]  sanctissime  in  dno  R.  —  Ad  Cor- 

nelium  (**  lapsis  add.  F,   de  lapsis  add.  L,   epistula  secunda  add.  Q) 
explicit  FLQR,  Explicit  ad  Cornelium  (de  lapsis  add.  P)  CP.  — 

Epist.  LVllI.  —  Incipit  ad  tibaritlianos  Q,  Incipit  ad  tibaritanos  BR, 
Incipit  ad  Thebaritanos  exhortatoria  P.  —  9  uenirem  R  quantulum- 

cumque  Q,  quantulamcumqueiJ  10  mediocritatem  R  11  conrobo- 

rarem  BR  uergentibus  B  12  excurrerem  R  13  datur  3Pv 

{ietMT  M^Q)  14  ad  uos  ow?.  P  struentis  J2  15  admonemur  JB 
16  sollicitudine  P  18  coepis  R  et  om.  B  20  quicquam]  quam  R 
gloria*  3IQ,  gloriae  B,  gloria  R  21  concitemus  R  22  quales 

fuerint  ille  R 


Epistula  LVIl.-LVIII.  657 

nunc  et  ferocior  pugna  imminet,  ad  quam  fide  incorrupta  et 
uirtute  robusta  parare  se  debeant  milites  Christi,  considerantes 
idcirco  se  cotidie  calicem  sanguinis  Christi  bibere  ut  possint  et 
ipsi  propter  Christum  sanguinem  fundere.   hoc  est  enim  uelle 

5  cum  Christo  inueniri,  id  quod  Christus  et  docuit  et  fecit  imitari 
secundum  lohannem  apostolum  dicentem:  qui  dicit  se  in 
Christo  manere,  debet  quomodo  ille  ambulauit  et 
ipse  ambulare.  item  Paulus  apostolus  exhortatur  et  docet 
dicens:  sumus  filii  Dei.  si  autem  filii  et  heredesDei, 

locoheredes  autem  Christi,  siquidem  conpatiamur  ut 
et  conmagnificemur. 

Quae  nunc  omnia  consideranda  sunt  nobis,  ut  nemo  quicquamlR 
de  saeculo  iam  moriente  desideret,  sed  sequatur  Christum,  qui 
et  uiuit  in  aeternum  et  uiuificat  seruos  suos  in  fide  sui  nominis 

15  constitutos.  uenit  enim  tempus,  fratres  dilectissimi,  quod  iam 
pridem  Dominus  noster  praenuntiauit  et  docuit  aduenire  dicens : 
ueniet  hora  ut  omnis  qui  uos  occiderit  putet  se 
officium  Deo  facere.  sed  hoc  facient,  quoniam  non 
cognouerunt  patrem  neque  me.  haec  autem  locutus 

2oSum  uobis  ut  cum  uenerit  hora  eorum,  memores  sitis 
quia  ego  dixi  uobis.  nec  quisquam  miretur  persecutionibus 
nos  adsiduis  fatigari  et  pressuris  angentibus  frequenter  urgeri, 
quando  haec  futura  in  uouissimis  temporibus  Dominus  ante  prae- 
dixerit  et  militiam  nostram  magisterio  et  hortamento  sui  ser- 

25  monis  instruxerit,  Petrus -quoque  apostolus  eius  docuerit  ideo 

6  I  lo.  2,  G.        9  Rom.  8,  16,  17.        17  lo.  16,  2-4. 


1  imminet]  fratrcs  dilectissimi  add.  V  2  se]  uos  Q  4  christi 

JiQ^  (christum  MQ'^)  funderant  22'  est  enim]  stent  B  5  id] 

si  id  R  et  docuit]  docuit  Q         8  paulus  beatus  apostolus  BP,  apo- 

stolus  paulns  Q,  paulus  E  exhortatur]  exoptatur  R  9  autera  filii 

BPQBV,  autem  filii  dei  v  dei  coheredes  om.  B  11  raagnifice- 

mur  R  12  a  nobis  P  ut  om.  R  13  raorientera  R  sequan- 

tvLY  B  14  et  uiuit]  uiuit  y  15uenieti?  16  noster  ow.  J2F 

dicens]  docens  v  17  uenit  R  18  officium]  obsequiura  v  hocj 

haec  V  19  nouerunt  V  21  quia]  quac  BP  22  agentibus  BM*^ 

(angentibus  M^^Q)        23  praedixerat  B        25  eius  om.  V 
III.  42 


658  Caecilii   Cypriani 

persecutiones  fieri  ut  probemur  et  ut  dilectioni  Dei    iusto  iu- 
storum  praecedentium  exemplo  nos  etiam  morte  et  passionibus 
copulemur.  posuit  enim  in   epistula   sua  dicens :   carissimi, 
nolite    mirari    ardorem    accidentem   uobis,    qui   ad 
temptationem  uestram  fit,   nec  excidatis   tamquams 
nouum    uobis    contingat   sed    quotienscumque    com- 
municatis  Christi  passionibus,   per  omnia  gaudete, 
ut  et  in  reuelatione  facta  claritatis  eius  gaudentes 
exultetis.   si  inproperatur  uobis  in  nomine  Christi, 
beati  estis,  quia  maiestatis  et  uirtutis  Domini  no-io 
men    in    uobis   requiescit,    quod   quidem   secundum 
illos  blasphematur,  secundum  nos  autem  honoratur. 
docuerunt  autem  nos  apostoli  ea  quae  de  praeceptis  dominicis 
et  caelestibus   mandatis  ipsi   quoque  didicerunt  Domino  ipso 
scilicet  corroborante  nos  et  dicente :  nemo  estquirelinquatis 
domum  aut  agrum  aut  parentes  aut  fratres  aut  uxo- 
rem  aut  filios  propter  regnum  Dei,   et  non  recipiat 
septies   tantum   in  isto  tempore,   in  saeculo   autem 
uenturo  uitam  aeternam.  et  iterum,  beati,  inquit,  eritis, 
cum    odio    uos    habuerint    homines  et   separaueriutso 
uos    et    expulerint   et   maledixerint    nomini   uestro 
quasi    nequam  propter  filium  hominis.    gaudete  in 
illa  die  et  exultate.  ecce  enira  merces  uestra  multa 
in  caelis. 
3     Gaudere  nos  et  exultare  uoluit  in  persecutionibus  Dominus,  25 
quia  quando  persecutiones  fiuut,  tunc  dantur  coronae  fidei,  tunc 
probantur  milites  Dei,  tuuc  martyribus  patent  caeli.  neque  enim 
sic  nomen  militiae  dedimus  ut  pacem  tantummodo  cogitare  et 
detractare  ac  recusare  militiam  debeamus,  quando  iu  ipsa  militia 

3  I  Petr.  4,  12-14.        15  Luc.  18,  29.  30.        19  Luc.  6,  22.  23. 

1  persecutiouera  It  et  ut]  ut  et  Q  dilectione  Q  iusto  om. 

BPQv  4  ardore  B  5  nec]  ne  ^  6  nouum]  aliquid  add.  v 

12  autem  om.  Q  13  de  om.  B  14  siqjer  quoque  B  m.  2  uel  quos- 

que  16  fratres]  aut  sorores  add.  v  17  recipiet  B'^  19  uita 

aeterna  B  20  homines  om.  B  23  multa  om.  B;  est  add.  BMB 

(om.  Q)        27  dei]  christi  V        28  cogitare  debeamus  B        29  detrectare 
BPv        ac]  et  v        militiam  dei  Q        debeamus  om.  R 


Epistulae  LVIII.  c.  2—4.  659 

primus  ambulauerit  Dominus  humilitatis  et  tolerantiae  et  pas- 
sionis  magister,  ut  quod  fieri  docuit  prior  faceret  et  qui  pati 
hortatur  prior  pro  nobis  ipse  pateretur.  sit  ante  oculos,  fratres 
dilectissimi,  quod  qui  omne  iudicium  a  patre  solus  accepit  et 
5  qui  uenturus  est  iudicaturus,  iam  iudicii  sui  et  cognitionis  fu- 
turae  sententiam  protulerit  praenuntians  et  contestans  confes- 
surum  se  coram  patre  suo  confitentes  et  negatunim  negantes. 
si  mortem  possemus  euadere,  merito  mori  timeremus.  porro  au- 
tem  cum  mortalem  mori  necesse  sit,  amplectamur  occasionem 

10  de  diuina  promissione  et  dignatione  uenientem  et  fungamur 
exitum  mortis  cum  praemio  inmortalitatis  nec  uereamur  occidi, 
quos  constet  quando  occidimur  coronari. 

Nec  quisquam,  fratres  dilectissimi ,   cum  populum  nostrum4 
fugari  conspexerit  metu  persecutionis  et  spargi  conturbetur,  quod 

15  collectam  fraternitatem  non  uideat  nec  tractantes  episcopos  au- 
diat.  simul  tunc  omnes  esse  non  possunt,  quibus  occidere  nou 
licet,  sed  occidi  necesse  est.  ubicumque  in  illis  diebus  unusquis- 
que  fratnim  fuerit  a  grege  interim  ac  necessitate  temporis 
corpore  non  spiritu  separatus,   non  moueatur   ad  fugae  illius 

20  horrorem  nec  recedens  et  latens  deserti  loci  solitudine  terreatur. 
solus  non  est  cui  Christus  in  fuga  comes  est.  solus  non  est 
qui  templum  Dei  seruans  ubicumque  fuerit  sine  Deo  non  est. 
et  si  fugientem  in  solitudine  ac  montibus  latro  oppresserit,  fera 
inuaserit,  fames  aut  sitis  aut  frigus  adflixerit,  uel  per  maria 

sspraecipiti  nauigatione  properantem  tempestas  ac  procella  sub- 
merserit,  spectat  militem  suum  Christus  ubicumque  pugnantem 
et  persecutionis   causa  pro  nominis  sui  honore  morienti  prae- 

1  passionis  huius  Q  2  quod]  quid  B  qui]  quod  v  3  prior 

om.  B        oculos]  uestros  add.  Bv        8  mori]  raortera  B        9  raortale  B 
occansionem  Q        10  promissione  ct  om.  R        de  dei  dignatione  V        et] 
ut  B        11  exitu  Bv        12  constat  v        14  raetum  Q        15  audiant  Q 
18  crege  R        ac  P,  a  Q,  om.  BRv        19  separatus]  segregatus  B        a.  M 
(ad  Q)        20  horrore  M  (horrorera  Q)        nec  ex  non  Q  (nec  M)        deser- 
tis  locis  B  ^22  seruat  B  non]  nostro  R  23  fugiente  R 

solitudinem  BR  24  farais  BPQ  aut  ex  ut  Q  siti  R 

2.5  praecij)it  B,  praecepti  Q'  (praecepiti  JH')  propcranti  Q  i  in  ras. 

(properantera  M)  26  spectat  RV,  expectat  BPQ  27  causam  R 

pro  07«.  R        honorem  R 

42* 


QQQ  Caecilii  Cypriani 

miiim  reddit  quod  datunim  se  in  resurrectione  promisit.  nec 
minor  est  martyrii  gloria  non  publice  et  inter  multos  perisse, 
cum  pereundi  causa  sit  propter  Christum  perire.  sufficit  ad 
testimonium  martyrii  sui  testis  ille  qui  probat  martyras  et 
coronat.  5 

5  Imitemur,  fratres  dilectissimi ,  Abel  iustum  qui  initiauit 
martyria  dum  propter  iustitiam  primus  occiditur.  imitemur 
Abraham  Dei  amicum  qui  non  est  cunctatus  ut  filium  uic- 
timam  suis  manibus  offerret,  dum  Deo  fide  deuotionis  obsequitur. 
imitemur  tres  pueros  Ananiau  Azarian  Misaelem,  qui  nec  aetate  10 
territi  nec  captiuitate  fracti  ludaea  deuicta  et  Hierosolymis 
captis  in  ipso  regno  suo  regem  fidei  uirtute  uicerunt,  qui  adorare 
statuam  quam  Nabuchodonosor  rex  fecerat  iussi  et  minis  regis 
et  flammis  fortiores  extiterunt,  proclamantes  et  fidem  suam  per 
haec  uerba  testantes :  Nabuchodonosor  rex,  non  opusestis 
nobis  de  hoc  uerbo  respondere  tibi.  est  enim  Deus 
cui  nos  seruimus  potens  eriperenosdecaminoignis 
ardentis,  etdemauibus  tuis  liberabit  nos:  et  si  non, 
notum  sit  tibi  quia  diis  tuis  non  seruimus  et  ima- 
ginem  auream  quam  statuisti  non  adoramus.  cre-20 
debant  se  illi  secundum  fidem  posse  euadere,  sed  addiderunt 
et  si  nou,  ut  sciret  rex  illos  propter  Deum  quem  colebant  et 
mori  posse.  hoc  est  enim  robur  uirtutis  et  fidei  credere  et  scire 
quod  Deus  a  morte  praesenti  liberare  possit,  et  tamen  mortem 
non  timere  nec  cedere,  ut  probari  fortius  fides  possit.  erupitasr 
per  os  eorum  spiritus  sancti  incorruptus  et  inuictus  uigor,  ut 

15  Dan.  3,  16-18. 


1  resurrectionem  B        3  sufficiat  R        4  raartyri  RQ,  martyris  BP 
testis  om.  V         martyres  Bv  6  initiauit]  ini***uit  P  7  martyrii 

quum  i?        10  ananias  R,  ananiam  v        azarias  R,  azariam  v        et  misa- 
helem  R,  misael  Q,  misahel  V  11  iudea  PQ,  pudeat  R  iero- 

solymis  R,  hierusolymis  BQ  12  suo]  suo  quo  Q  13  iussis  R 

17  potest  R  18  ardentes  P'  tuis]  rex  add.  v  liberauit  BQ* 

(liberare  iVf  sed  re  iw  ras.)         19  tibi]  tibi  rex  J?         22  dnm  E         23  et 
scire]  scire  Q  24  praesenti  morte  Q         posset  B,  nos  possit  QR'^,  nos 

posset  R^  et]  sic  B  26  per  os]  pueros  R  uigor  om.  R 


Epistulae  LVIII.  c.  4—6.  661 

appareat  uera  esse  quae  in  euaiigelio  suo  Dominus  edixit  dicens : 
cum  autem  uos  adprehenderint,  nolite  cogitare  quid 
loquamini.  dabitur  enim  uobis  in  illa  hora  quid  lo- 
quamini.  non  enim  uos  estis  qui  loquimiui,  sedspi- 

sritus  patris  uestri  qui  loquitur  in  uobis.  dixit  quid 
loqui  et  respondere  possimus  dari  nobis  in  illa  hora  diuinitus  et 
offerri,  nec  nos  tunc  esse  qui  loquimur,  sed  spiritum  Dei  pa- 
tris :  qui  cum  a  confiteutibus  non  discedit  neque  diuiditur,  ipse 
iu   nobis  et  loquitur  et  corouatur.   sic  et  Daniel   cum  coupel- 

loleretur  adorare  idolum  Bel  quem  tuuc  populus  et  rex  colebat 
in  adserendum  Dei  sui  honorem  plena  fide  et  libertate  prorupit 
dicens:  nihil  colo  ego  nisi  DominumDeum  meum  qui 
condidit  caelum  et  terram. 
Quid  in  Machabaeis  beatorum  martyrum  grauia  tormenta  et  ft 

15  multiformes  septem  fratrum  poenae  et  confortans  liberos  suos 
mater  in  poenis  et  moriens  ipsa  quoque  cum  liberis,  nonne  ma- 
gnae  uirtutis  et  fidei  documenta  testantur  et  nos  ad  martyrii 
triumphum  suis  passionibus  adhortantur?  quid  prophetae  quos 
ad  praescientiam  futurorum  spiritus  sanctus  animauit  ?  quid  apo- 

20  stoli  quos  Dominus  elegit  ?  nonne  cum  iusti  occiduutur  propter 
iustitiam  mori  nos  quoque  docuerunt  ?  Christi  natiuitas  a  mar- 
tyriis  infantium  statim  coepit,  ut  ob  nomen  eius  a  bimatu  et 
infra  qui  fuerant  necarentur.  aetas  necdum  habilis  ad  pugnam 
idonea  extitit  ad  coronam.  ut  appareret  innocentes  esse  qui  propter 

25  Christum  necantur,  infantia  innocens  ob  nomen  eius  occisa  est. 
ostensum  est  neminem  esse  a  periculo  persecutionis  inmunem, 
quando  et  tales  martyria  fecerunt.  quam  uero  grauis  causa  sit 

2  Matth.  10,  19.  20.        12  Dan.  14,  4. 

1  appareant  Vv  dominus  om.  B  edixit  P,  dixit  BQBv 

dicens  PMQ,  ovi.  Bv  5  uestri*** ilf,  uestri  est  Q  et]  et  quid  Q 

6  alt.  et  om.  Q  7  spiritus  B  8  discendit  B^  10  bel]  uel  BB 

colebant  B         12  dno^JJf  (dnm  Q)        deum  om.  B        14  raacchabeis  EQ, 
maccabeis  P  17  docimenta  P         testatur  P'         18  adhortatur  P* 

propheta  B  20  cum]  dum  V  21  quoque  oin.  li  a  om.  BR 

22  \xi  otn.  B  23  fuerunt  i>*  abilis  ex  abillis  P  pugnam]  poe- 

nam  B  24  se  esse  3f '  (esse  M^Q)  25  necarctur  V  ob]  prop- 

ter  B        26  neminem]  enim  neminem  BQ        27  uero]  ergo  Oxon.        sit] 
fit« 


()g2  Caecilii   Cypriani 

hominis  christiani  seruum  pati  nolle ,  cum  passus  sit  prior  Do- 
minus,  et  pro  peccatis  nostris  nos  pati  nolle,  cum  peccatum  suum 
proprium  non  habens  passus  sit  ille  pro  nobis?  filius  Dei  passus 
est  ut  nos  filios  Dei  faceret,  et  filius  hominis  pati  non  uult  ut  esse 
Dei  filius  perseueret.  si  odio  saeculi  laboramus ,  odium  saeculi  5 
sustinuit  prior  Christus :  si  contumelias  in  hoc  muudo,  si  fugam, 
si  tormenta  toleramus,  grauiora  expertus  est  mundi  factor  et 
dominus,  qui  et  admonet  dicens:   si  saeculum,  inquit,  uos 
odit,  mementote  quoniam  me  primo  odiit.  si  de  sae- 
culo  essetis,  saeculum  quod  suum  esset  amaret:  sedio 
quia  de  saeculo  non  estis  et  ego  elegi  uos  de  saeculo, 
propterea  odit  uos   saeculum.  mementote  sermonis 
quem  dixi  uobis.    non  est   seruus  maior  domino  suo. 
si  me  persecuti   sunt,   et  uos  persequentur.   Dominus 
et  Deus  noster  quicquid  docuit  et  fecit,  ut  discipulus  excusatus  15 
esse  uon  possit  qui  discit  et  non  facit. 
7      Neque  aliquis  ex  uobis ,  fratres  dilectissimi ,  futurae  persecu- 
tionis  metu  aut  antichristi  inminentis  aduentu  sic  terreatur  ut 
non  euangelicis  exhortationibus  et  praeceptis  ac  monitis  caelesti- 
bus  ad  omnia  inueniatur  armatus.  uenit  antichristus,  sed  super-  2» 
uenit  Christus,  grassatur  et  saeuit  inimicus ,  sed  statim  sequitur 
Dominus  passiones  nostras  et  uulnera  uindicaturus.  irascitur  ad- 
uersarius  et  minatur ,  sed  est  qui  possit  de  eius  manibus  liberare. 
ille  metuendus  est  cuius  iram  nemo  poterit  euadere  ipso  prae- 
monente  et  dicente :  ne  timueritis  eos  qui  occidunt  cor-25 
pus,   animam  autem  non  possunt  occidere.    magis 

8  lo.  15,  18-20.        25  Matth.  10,  28. 


1  hominibus  christianis  R         prior  passus  sit  v         2  nostris  om.  B 
nos  om.  R  3  pro  nobis  ille  B  passus  e.  u.  n.  f.  dei  add.  P  m.  2 

in  murg.        4  est  om.  B       filios  dei]  filios  B,       et  om.  B       7  grauia  V 
mundi  et  JB         8  inquit  om.  V         9  quoniam]  quia  v         primo]  priorem 
uobis  Bv  odit  P  11  et  om.  B  Ae]  &  B  12  sermonum 

quae  B  13  suo  om.  B  16  discit]  dicit  B,  quid  scit  i?  18  aut 

om.  B         19  non  om.  B        ac  monitis]  emunitus  B         20  sed  BPV,  om. 
MB,  sed  et  Qv         superuenit  et  P,  om.  B,  21  christus  om.  R         sed 

■et  PQv        sequitur  et  R        24  potest  V 


Epistulae  LVIII.  c.  6—8.  663 

autem  metuite  eum  qui  potest  et  corpus  etanimam 
occidere  in  gehennam.  et  iterum:  qui  amat  animam 
suam,  perdet  illam,  et  qui  odit  animam  suam  in  isto 
saeculo,    in   uitam  aeternam   conseruabit   illam.    et 

5 apocalypsis  instruit  et  praemonet  dicens:  si  quis  adorat  be- 
stiam  et  imaginem  eius  et  accipit  notam  in  fronte 
sua  et  in  manu,  bibet  et  ipse  de  uino  irae  Dei 
mixto  in  poculo  irae  eius,  et  punietur  igne  et  sul- 
phure  sub  oculis  sanctorumangelorumetsub  oculis 

loagni,  et  fumus  de  tormentis  eorum  in  saecula  sae- 
culorum  ascendet,  nec  habebunt  requiem  die  ac 
nocte   quicumque  adorat  bestiam  et  imaginem  eius. 

Ad  agonem  saecularem  exercentur  homines  et  parautur  et8 
magnam  gloriam  conputant  honoris  sui ,  si  illis  spectante  populo 

15  et  imperatore  praeseute  contigerit  coronari.  ecce  agon  sublimis 
et  magnus  et  coronae  caelestis  praemio  gloriosus ,  ut  spectet  nos 
certantes  Deus  et  super  eos  quos  filios  facere  dignatus  est  oculos 
suos  pandens  certaminis  nostri  spectaculo  perfruatur.  proeliantes 
nos  et  fidei  congressione  pugnantes  spectat  Deus,  spectaut  angeli 

soeius,  spectat  et  Christus.  quanta  est  gloriae  dignitas,  quanta 
felicitas  praeside  Deo  congredi  et  Christo  iudice  coronari?  ar- 
memur,  fratres  dilectissimi ,  uiribus  totis  et  paremur  ad  agonem 
mente  incorrupta,  fide  integra,  uirtute  deuota.  ad  aciem  quae 

2  lo.  12,  25.        5  Apoc.  14,  9—11. 

1  metuite  om.  B  et  animam  et  corpus  B,,  animara  et  corpus  Q 

2  gehenna  P  3  illam]  eam  B  5  apocalypsi  B,  in  apocalypsi  Rv 

adorabit  R  <i  accipiet  B,  accipi**t  M,  accipit  at  Q  nota  R  7  sua 
et  in  manu  om.  B  manu  sua  M  (sua  om.  Q)  8  sulpure  MP,  sul- 

pore  Q         9  oculi  sci  agni  B  11  ascendet  iu  saecula  saeculorum  Pv 

12  adorant  M^^Q^^Rv  13  exercentur]  certentur  Q  parentur  iH* 

(parantur  M^^Q)  14  conputeut  MP  (conputant  M^Q)  si  om.  M 

(exh.  Q)  illos  M  (illis  Q),  illic  B  expectante  R  15  contegerit  B, 
cura  contigerit  M  sed  cum  s.  /.  (cum  om.  Q)  agon]  ac  B  16  et 

magnus  om.  R  coronas  R  gloriosus  praemio  P  18  spandens  BQ, 
expandens  coni.  Baluzius  certamini  B  nostro  B,  nostris  R 

spectaculo  om.  B  20  christus  eius  Q;  cf.  pag.  614,7.  629,22  digni- 
tas  et  Rv  21  praeside]  praesente  v  22  totis]  fortis  B  23  mente] 
integra  luld.  Q 


664  Caecilii  Cypriaui 

nobis  indicitur  Dei  castra  procedant.  armentur  integri,  ne  perdat 
integer  quod  nuper  stetit.  armentur  et  lapsi,  ut  et  lapsus  recipiat 
quod  amisit.  integros  honor ,  lapsos  dolor  ad  proelium  prouocet. 
armari  et  parari  nos  beatus  apostolus  docet  dicens  rnonestno- 
bis  conluctatio  aduersus  carnem  et  sanguinem,  sed  5 
aduersus  potestates  et  principes  huius  mundi  et 
harum  tenebrarum,  aduersus  spirltus  nequitiae  in 
caelestibus.  propter  quod  induite  tota  arma,  ut 
possitis  resistere  in  die  nequissimo,  ut  cum  omnia 
perfeceritis  stetis  adcincti  lumbos  uestros  in  ueri-10 
tate,  induti  loricam  iustitiae  et  calciati  pedes  in 
praeparatione  pacis  euangelii,  adsumentes  scutum 
fidei,  in  quo  possitis  omnia  ignita  iacula  nequis- 
simi  extinguere  et  galeam  salutis  et  gladium  spiri- 
tus,  qui  est  sermo  Dei.  15 

9  Haec  arma  sumamus,  his  nos  tutamentis  spiritalibus  et  caele- 
stibus  muniamus,  ut  in  die  nequissimo  resistere  diaboli  minis  et 
repugnare  possimus.  induamus  loricam  iustitiae,  ut  contra  inimici 
iacula  munitum  sit  pectus  et  tutum.  calciati  sint  euangelico  ma- 
gisterio  et  armati  pedes,  ut  cum  serpens  calcari  a  nobis  et  obteri  20 
coeperit,  mordere  et  subplantare  non  possit.  portemus  fortiter 
scutum  fidei ,  quo  protegente  quidquid  iaculatur  inimicus  possit 
extingui.  accipiamus  quoque  ad  tegumentum  capitis  galeam  spiri- 
talem,  ut  muniantur  aures,  ne  audiant  edicta  feralia,  muniantur 
oculi,  ne  uideant  detestanda  simulacra,  muniatur  frons,  ut  signum  25 
Dei  incolume  seruetur,  muniatur  os,  ut  Dominum  suum  Christum 

4  Eph.  6,  12—17. 

1  indigitur  B  dei  eras.  in  Q,  de  M  castris  M  sed  is  in  ras. 

(castra  Q)        4  praeparari  v        apostolus  paulus  Q,  paulus  apostolus  R 
docet  om.  Q^M,  monet  Q"^  s.  l.  5  aduersus  c.  e.  s.  sed  om.  B  6  et 

harum]  hanim  P  7  spiritum  B  8  tuta  Q^  (tota  MQ'),  om.  R 

10  ac  cincti  P        11  induite  Q^  (induti  Q^^M),  induentes  V        et  om.  B 
12  euangelii  pacis  v  14  spiritus]  christi  B  16  sumamus]  fratres 

dilectissimi  add.  V  tutamentis]  iuramentis  r  18  lorica  B 

22  quod  3/ '  (quo  M^^Q)  23  tegimentum  P  capitis]  salutis  B 

spiritalem]  salutarem  r         24  audient  i?'  cdicta  .  . .  uideant  om.  B 

26  dnT  B  incolume   . . .  suum  ow.  B  reseruetur  V  iesu 

christi  B 


Epistulae  LVIII.  8-11.  665 

uictrix  lingua  fateatur.  arinemus  et  dexterara  gladio  spiritali, 
ut  sacrificia  funesta  fortiter  respuat,  ut  eucharistiae  memor  quae 
Domini  corpus  accipit  ipsum  conplectatur,  postmodum  Domini 
sumptura  praemium  caelestium  corouarum. 

5     0  dies  ille  qualis  et  quantus  adueuiet,  fratres  dilectissimi,  cum  10 
coeperit  populum  suum  Dominus  recensere  et  diuinae  cognitionis 
examine  singulorum-^merita  recognoscere ,  mittere  in  gehennam 
nocentes  et  persecutores  nostros  flammae  poenalis  perpetuo  ar- 
dore  damnare,  nobis  uero  mercedem  fidei  et  deuotionis  exsoluere. 

10  quae  erit  gloria  et  quanta  laetitia  admitti  ut  Deum  uideas,  hono- 
rari  ut  cum  Christo  Domino  Deo  tuo  salutis  ac  lucis  aeternae 
gaudium  capias,  Abraham  et  Isaac  et  lacob  et  patriarchas  omnes 
et  apostolos  et  prophetas  et  martyras  salutare,  cum  iustis  et  Dei 
amicis  in  reguo  caelorum  datae  inmortalitatis  uoluptate  gaudere, 

15  sumere  illic  quod  nec  oculus  uidit  nec  auris  audiuit  nec  in  cor 
hominis  ascendit.  maiora  euim  nos  accipere  quam  quod  hic  aut 
operamur  aut  patimur  apostolus  praedicat  dicens:  non  sunt 
condignae  passiones  huius  temporis  ad  superuen- 
turam    claritatem    quae   reuelabitur    in  nobis.    cum 

ao  reuelatio  illa  ueuerit ,  cum  claritas  super  nos  Dei  f ulserit ,  tam 
beati  erimus  et  laeti  dignatione  Domini  honorati,  quam  rei  re- 
manebunt  et  miseri  qui  Dei  desertores  aut  contra  Deum  rebelles 
uoluntatem  fecerunt  diaboli ,  ut  eos  necesse  sit  cum  ipso  simul 
inextinguibili  igne  torqueri. 

as     Haec ,  fratres  dilectissimi ,  haereant  cordibus  uestris.  haec  sit  1 1 
armorum  nostrorum  praeparatio,  haec  diurna  ac  nocturna  medita- 

17  Rom.  8,  18. 

2  ut  e.]  et  e.  B        3  accipit  BPQItV,  accepit  v        conplectaraur  V 
dmRQ'',  dn^  Q\  exp.  M,  dnra  P,  a  (Inm  B,  a  domino  v  4  sumpta 

tunc  ad  B        coronatur  B         5  et  ex  ost  M  (et  Q)        cura]  cum  qui  R 
7  gehenna  M  (gehennam  Q)        9  dampnare  R,  flamraare  v        10  dnra  Q 
11  dno  et  do  V         saluti  B         13  et  prophetas  et  apostolos  Bv         raar- 
tyres  BRv  14  uoluntate  P  15  oculos  B  16  hic  aut]  hic  T' 

18  passionis  BQ  19  cum]  dum  v  20  fulserat  Q'  (fulserit  ^W) 

tam]  iam  BPQ        21  eritis  M^  (erimus  M'Q)        22  deum]  cliristuni  V 
23  fecerint  B  24  inextinguibilis  M  (inextinguibili  Q)  igni  R 

25  nostris  Vv        26  diuturna  BPQ 


g(3G  Caecilii  Cypriani 

tio,  ante  oculos  habere  et  cogitatione  semper  ac  sensibus  uoluere 
iniquorum  supplicia  et  praemia  ac  merita  iustorum,  quid  negan- 
tibus  Dominus  comminetur  ad  poenam,  quid  contra  confitentibus 
promittat  ad  gloriam.  si  haec  cogitantibus  ac  meditantibus  nobis 
superuenerit  persecutionis  dies,  miles  Christi  praeceptis  eius  ets 
monitis  eruditus  non  expauescit  ad  pugnam,  sed  paratus  est  ad 
coronam,  opto  uos,  fratres  carissimi ,  semper  bene  ualere. 


EPISTVLA  LVIIIL 

CYPEIANVS  CORNELIO  FKATFJ  S. 

1  Legi  litteras  tuas,  frater  carissime,  quas  per  Saturum  fratrem  lo 
nostrum  acoluthum  misisti  et  dilectionis  frateruae  et  ecclesia- 
sticae  disciplinae  et  sacerdotalis  censurae  satis  plenas,  quibus 
significasti  a  te  Felicissimum  hostem  Christi  non  nouum,  sed  iam 
pridem  ob  crimina  sua  plurima  et  grauissima  absteutum  et  non 
tantum  mea  sed  et  plurimorum  coepiscoporum  sententia  condem- 15 
natum  reiectum  a  te  illic  esse ,  et  cum  uenisset  stipatus  caterua 
et  factione  desperatorum,  uigore  pleno  quo  episcopos  agere  opor- 
tet  pulsum  de  ecclesia  esse,  de  qua  iam  pridem  cum  sui  similibus 
Dei  maiestate  et  Christi  Domini  et  iudicis  nostri  seueritate  de- 
pulsus  est,  ne  schismatis  et  discidii  auctor,  ne  pecuniae  com- 20 

1  cogitatiouibus  R  ac]  hac  Q  2  ac  merita  om.  B  4  ac  medi- 
tantibus  BR  7  opto  . . .  ualere  om.  11.  —  Ad  (Caecilii  Cypriani  ad  B) 

Thibaritanos  (tibarltanos  Q)  explicit  BQR,  Explicit  ad  Tliibarithanus  ex- 
liortatoria  P.  — 

Epist.  LVIIIl.  —  Incipit  ad  Cornelium  (eundcm  P)  de  quinque  presby- 
teris  et  Fortunato  pseudoepiscopo  LP,  Incipit  eiusdem  tertia  Q,  Incipit 
ad  eundem  (-II-  add.  R)  CR.  —  10  frrkmTE,  frater  C  satyrura  P 

11  acolytum  Q,  acolitum  C  altertim  et  om.  C  12  et  om.  Q 

13  te  om.  CRv,  ste  eras  in  Q  (te  exh.  M)  14  abstentum]  ostensum  Q, 

distentum  C  sed  di  in  ras.  et  om.  CR  15  meas  L  et  om.  C 

in  ras.  16  a  te]  a  **  C,  te  Q  caterua  et]  acerua  ex  acderua  et  C 

17  quo]  quod  LP,  co  Q        episcopum  Rv,  epo  CQ^  (epos  MQ^)        18  pul- 
^um]  prohibitum  V        cum]  eum  cum  Q        suis  CLPQ        19  dei]  ei  R 
ct  christi]  christi  Q        dom  L         20  ne]  et  ne  L  discidiis  R       post 

comraissae  era.s.  erant  in  L 


Epistula  LVIIL— LVIIII.  667 

missae  sibi  fraudator,  iie  stuprator  uirginum,  ne  matrimoniorum 
multorum  depopulator  adque  con-uptor  ultra  adhuc  spousam 
Christi  incorruptara  sanctam  pudicam  praesentiae  suae  dedecore 
et  inpudica  adque  incesta  coutagione  uiolaret. 

5     Sed  enim  lecta  alia  epistula,  frater,  quam  primis  litteris  sub-  2 
iunxisti,  satis  miratus  sum,  cum  animaduertissem  te  minis  ac 
terroribus  eorum  qui  uenerant  aliquantum  esse  commotum,  cum 
te  secundum  quod  scripsisti  adgressi  essent,  cum  summa  de- 
speratione  comminantes  quod  si  litteras  quas  adtulerant  non  acce- 

lopisses,  publice  eas  recitarent,  et  multa  turpia  ac  probrosa  et  ore 
suo  digna  proferrent.  quod  si  ita  res  est,  frater  carissime,  ut 
nequissimorum  timeatur  audacia  et  quod  mali  iure  adque  aequitate 
non  possunt  temeritate  ac  desperatione  perficiant ,  actum  est  de 
episcopatus  uigore  et  de  ecclesiae  gubernandae  sublimi  ac  diuina 

15  potestate,  nec  christiani  ultra  aut  durare  aut  esse  iam  possumus, 
si  ad  hoc  uentum  est  ut  perditorum  minas  adque  insidias  pertime- 
scamus.  nam  et  gentiles  et  ludaei  minantur  et  haeretici  adque 
onmes  quorum  pectora  et  mentes  diabolus  obsedit  uenenatam 
rabiem  suam  cotidie  furiosa  uoce  testantui^  non  tamea  idcirco 

20  cedendum  est  quia  minantur ,  aut  inde  aduersarius  et  inimicus 
maior  est  Christo  quia  tantum  sibi  uindicat  et  adsumit  in  saeculo. 
manere  apud  nos  debet ,  frater  carissime ,  fidei  robur  inmobile  et 
stabilis  adque  inconcussa  uirtus  contra  omnes  incursus  adque  in- 
petus  oblatrantium  fluctuum  uelut  petrae  obiacentis  fortitudine 

25  et  mole  debet  obsistere.  nec  interest  unde  episcopo  aut  terror 
aut  periculum  ueniat ,  qui  terroribus  et  periculis  uiuit  obnoxius 
et  tamen  fit  de  ipsis  terroribus  ac  periculis  gloriosus.  neque  enim 

1  stupator  P*Q,  strupator  R  2  ultro  ex  ultrae  B         4  ino^esta  C, 

intesta  Q  5  epistula  tua  CQ,  tua  epistola  Rv  H  ac]  atque  v 

9  si  oin.  Q  10  et  ore]  ore  P         11  proferent  R,  proferunt  Q         caris- 

sime  om.  CR         12  nequissiraemorura  L'         timeat  una  jB         male  C 
13  possint  C         proficiunt  P         aptum  M  (actum  Q)  14  et  oni.  C 

diuinao  Q  15  nec  R  c  in  ras.,  ne  C         christi  CR  ultra  om.  V 

aut  durare]  ut  durare  Q  16  perditorera  C"  pertemescamus  Q 

17  et  haeretici]  heretici  Q        19  sua  C        f^uosa  C        uoce  suivr.  ras.  C 
20  inde]  ideo  CRQ*v  (inde  itf^')  21  raaiores  Q^  (maior  est  MQ'-) 

isto  saeculo  P  22  frs  VmiR',  frater  C  24  fructuum  R  25  aut 
error  P  26  periliculum  L"  ueniant  Q  uiuit  . . .  ipsis  oni.  C 

27  fit  de]  fidei  P        ac]  et  L        gloriosus  est  (J 


668  Caecilii  Cypriani 

solas  gentilium  uel  ludaeorum  minas  cogitare  et  spectare  debe- 
mus ,  cum  uideamus  ipsura  Dominum  a  fratribus  esse  detentum 
et  ab  eo  quem  inter  apostolos  ipse  delegerat  proditum,  inter 
initia  quoque  mundi  Abel  iustum  non  nisi  frater  occiderit  et  lacob 
fugientem  persecutus  sit  frater  infestus  et  loseph  puer  uenierit  5 
uendentibus  fratribus,  in  euangelio  etiam  legamus  esse  prae- 
dictum  magis  domesticos  inimicos  futuros  et  qui  prius  copulati 
sacramento  unanimitatis  fuerint  ipsos  inuicem  tradituros.  nihil 
interest  quis  tradat  aut  saeuiat,  cum  Deus  tradi  permittit  et 
coronari.  neque  nobis  ignominia  est  pati  a  fratribus  quod  passus  10 
est  Christus  nec  illis  gloria  est  facere  quod  fecerit  ludas.  quae 
autem  sui  elatio  est,  quae  comminantium  tumens  et  inflata  et 
uana  iactatio,  illic  absenti  minari,  cum  hic  me  habeant  in  po- 
testate  praesentem?  conuicia  eorum  quibus  se  et  uitam  suam 
cotidie  lacerant  non  timemus,  fustes  et  lapides  et  gladios  quos  15 
uerbis  parricidalibus  iactitant  non  perhorrescimus.  quod  in  illis 
est,  homicidae  sunt  apud  Deum  tales.  necare  tamen  non  possunt, 
nisi  eis  Dominus  necare  permiserit,  et  cum  nobis  semel  morien- 
dum  sit ,  illi  tai^en  odio  et  uerbis  et  delictis  suis  cotidie 
perimunt.  20 

3  Sed  non  idcirco ,  frater  carissime ,  reliquenda  est  ecclesiastica 
disciplina  aut  sacerdotalis  soluenda  censura  quoniam  conuiciis 
infestamur  aut  terroribus  quatimur,  quando  occurat  [et  moneat 
scriptura  diuina]  dicens:  ille  uero  qui  praesumit  et  con- 

24  Hab.  2,  5. 

1  gentium  Ll'        2  dominum  nostrum  LP        detentum  P  sed  n  corr., 
desertum  coni.  Balnsius  3  quem  ex  qui  C  diligerat  PB*^ 

4  fratr*  C  et  om.  M  (exh.  Q)  5  sit]  esset  sup.  iussit  C  infestus 
om.  C  puer  uenerit  C,  puer  uen*erit  B,  peruenierit  LQ,  peruenerit  M, 
uenumdatus  sit  P,  Aegyptum  peruenerit  cod.  Angl.  6  a  fratrib.  P 

legimus  Q  predicatum  C  9  tradi]  tradit  V  permittit  et  LPMQ '  V, 
permittat  et  CRQ'^,  permittat  quos  disponit  v  10  cororari  CBQ^^V, 

coronare  MQ\  coronat  P,  comonam  L  neque  enim  v,  neque  in  C 

pati  a]  patientia  Q      11  fecit  PV       12  tumens  et  om.  C      13  habeat  C 
14  praesentium  Q  couuicieorum  Q  e  in  ras.  (conuicia  eorum  M) 

16  iactant  C         perhorroscimus  Q         17  negare  CQ  item  loco  proximo 
18  nisi  eis]  eis  cum  C  sed  cum  s.  l.  19  tamen  et  v  20  peremunt 

CQB  21  frTkmT P,  frater  C  23  terroribus  B' ,  erroribus  P' 

et  moneat  scriptura  diuina  om.  LMPQ^ 


Epistulae  LVIIII.  c.  2—3.  669 

tumax  est,  uir  sui  iactans,  nihil  omnino  proficiet,  qui 
dilatauit  tamquam  inferi  animam  suam.  et  iterum: 
et  uerba  uiri  peccatoris  ne  timueritis,  quia  gloria 
eius  in  stercora  erit  et  in  uermes.  hodie  extolletur 
set  cras  non  inuenietur:  quoniam  conuersus  est  in 
terram  suam,  et  cogitatio  eius  peribit.  et  iterum:  uidi 
impium  exaltatum  et  extolli  super  cedros  Libani: 
et  transiui,  et  ecce  non  fuit.  et  quaesiui  eum,  et 
non  est  inuentus  locus  eius.   exaltatio  et  inflatio  et  ad- 

lorogans  ac  superba  iactatio  non  de  Christi  magisterio,  qui  hu- 
militatem  docet,  sed  de  antichristi  spiritu  nascitur,  cui  expro- 
brat  per  prophetam  Dominus  et  dicit:  tu  autem  dixisti 
in  animo  tuo:  in  caelum  ascendam,  super  stellas 
Dei  ponam  sedem  meam,  sedebo  in  monte  alto  super 

ismontes  altos  in  aquilonem,  ascendam  super  nubes, 
ero  similis  altissimo.  et  addidit  dicens:  tu  uero  ad 
inferos  descendes  in  fundamenta  terrae:  et  qui 
uidebunt  te,  mirabuntur  super  te.  unde  et  parem 
talibus  poenam  scriptura  diuina  loco  alio  comminatur  et  dicit: 

aodies  enimDomini  Sabaoth  super  omnem  iniuriosum 
et  superbum  et  super  omnem  elatum  et  excelsum. 
de  ore  itaque  ac  de  uerbis  suis  unusquisque  statim  proditur, 
et  utrum  Christum  in  corde  suo  an  uero  anticliristum  habeat, 
loquendo  detegitur,  secundum  quod  Dominus  in  euangelio  suo 

3  I  Macc.  2,  62.  63.  6  Ps.  36,  35.  36.  12  Es.  14,  13-16. 

20  Es.  2,  12. 

1  perficiet  LPQ  2  dilatabit  Q  inferi  CLQRV,  inferus  P, 

infernnm  C,  infernus  v        3  a  uerbis  CR,  a  uerba  M,  *  uerba  Q        timue- 
ris  C  4  in  corr.  in  ut  C  stercore  PQ,  statera  L  in  corr.  in 

ut  C         uermis  C         extoUitur  C*Pv         8  transibi  LQ         10  superbi 
iactatio  C,  superiactatio  Q  11  de  ii  s.  1.  spiritu  otn.  R  in  ras.  3 

litt.        qui  Q*  (cui  MQ'^)         exprobat  Q,  exprobrant  C        12  dcus  et  R, 
dns  Q  dicens  3f  *  (dicit  3f '  Q)  13  in  animo  tuo  dicis  C  sed  dicia 

s.  l.        14  super]  in  Q         15  aquilonem]  aquineara  R        17  descendens  P, 
discendis  C  18  te  uidebunt  CR,  uiderunt  te  V  parem  talibus  C, 

parectalibus  P  19  et  scriptura  C  loco  alio  C  20  iniurio- 

sura  . . .  omnera  om.  C         21  omne  R  23  utrum]  aut  Q  24  quod 

otn.  C        euangelium  C        suura  corr.  in  ubi  C 


670  Caecilii  Cypriani 

dicit:  progenies  uiperarum,  quomodo  potestis  bona 
loqui,  cum  sitis  nequam?  de  abundantia  enim  cor- 
dis  os  emittit.  bonus  homo  de  bono  thesauro  emit- 
tit  bona  et  nequam  homo  de  nequam  thesauro  emit- 
tit  nequam.  unde  et  diues  ille  peccator,  qui  de  Lazaro  ins 
sinu  Abraham  posito  adque  in  refrigerio  constituto  inplorat  au- 
xilium,  cum  in  tormentis  cruciabundus  flammae  cremantis  ar- 
doribus  aduratur,  inter  omnes  corporis  partes  magis  os  eius 
et  lingua  poenas  dat,  quia  plus  scilicet  lingua  sua  et  ore  pec- 
cauerat.  11 

4  Nam  cum  scriptum  sit:  neque  maledici  regnum  Dei 
consequentur,  et  iterum  Dominus  in  euangelio  suo  dicat: 
qui  dixerit  fratri  suo  fatue  et  qui  dixerit  racha, 
reus  erit  iu  gehenna  ignis,  quomodo  possunt  censuram 
Domini  ultoris  euadere  qui  talia  ingerunt  non  solum  fratribus  15 
sed  et  sacerdotibus  quibus  honor  tantus  de  Dei  dignatione 
conceditur,  ut  quisque  sacerdoti  eius  et  ad  tempus  hic  iudi- 
canti  non  obtemperaret  statim  necaretur?  in  Deuteronomio 
loquitur  Dominus  Deus  dicens:  et  homo  quicumque  fece- 
rit  in  superbia,  ut  uon  exaudiat  sacerdotem  autiu-20 
dicem,  quicumque  fuerit  in  diebus  iilis,  morietur 
homo  ille,  et  omnis  populus  cum  audierit  timebit 
et  non  agent  impie  etiam  nunc.  item  ad  Samuelem  cum 
a  ludaeis  sperneretur,  Deus  dicit:   non  te  spreuerunt  sed 

1  Mattli.  12.  34.  35.  11  I  Cor.  G,  10.  13  Matth.  5,  22. 

19  Deut.  17,  12.  13.        24  I.  Sam.  8,  7. 

1  boniloqui  C  3  os  om.  Q  mittit  C  bonus]  bonum  et 

bonus  L  thensauro  PQ  emittit]  emit  C  4  homo  de  nequam 

om.  li        thensauro  PQ        emittit]  emit  C        5  de  corr.  in  a  C,  exp.  Q- 
(exh.  M)        eleazaro  Z/P ' ,  Lazaro  J2        6  abrahae  CPJ?«        inplorans  § 
7  arboribus  L         8  adoratur  C,  adurebatur  P         omnis  Q,  homines  C 
9  lingua  .  . .  scilicet  0771.  LP  poenas  C  s.  I.  plus]  pius  B  in 

lingua  CM         peccauerit  Q,  quod  peccauerat  P         13  et  ojn.  Q         14  in 
gehennam  P,  gehenne  C         15  di  ex  do  C         patribus  M  (fratribus  Q) 
17  quisquis  v  18  negaretur  CQ  19  dns  ds  loquitur  Q,  loquitur 

ds  CR  20  superbiam  Q  23  agent  uon  C  impietatem.  Nunc 

item  C 


Epistulae  LVIIII.  c.  3—5.  671 

me  spreuerunt.  et  Dominus  quoque  in  euangelio :  quiaudit 
uos  me  audit  et  eum  quimemisit,  et  qui  reicit  uos 
me  reicit  et  eum  qui  me  misit.  et  cum  leprosum  emuu- 
dasset,  uade,  inquit,  et  demonstra  te  sacerdoti.  et  cum 
5  postea  tempore  passionis  alapam  accepisset  a  seruo  sacerdotis 
cumque  ei  dixisset:  sic  respondes  pontifici,  aduersus 
pontificem  Dominus  contumeliose  nihil  dixit  nec  quicquam  de 
sacerdotis  honore  detraxit,  sed  innocentiam  suam  magis  ad- 
serens  et  ostendens,  si   male,    inquit,    locutus   sum,   ex- 

loprobra  de  malo:    si    autem    bene,    quid  me  caedis? 

'  item  in  actis  apostolorum  postmodum  beatus  apostolus  Paulus, 
cum  ei  dictum  esset:  sic  insilis  in  sacerdotem  Dei  ma- 
ledicendo,  quamuis  Domino  iam  crucifixo  sacrilegi  et  impii 
et  cruenti  illi  esse  coepissent  nec  iam  quicquam  de  sacerdotali  ho- 

15  nore  et  auctoritate  retinerent,  tamen  ipsum  quamuis  inane  nomen 
et  umbram  quandam  sacerdotis  cogitans  Paulus,  nesciebam 
fratres,  inquit,  quia  pontifex  est.  scriptum  est  enim: 
principi  tuae  plebis  non  maledices. 

Cum  haec  tanta  ac  talia   multa   exempla   praecedant  qui-  5 

20  bus  sacerdotalis  auctoritas  et  potestas  de  diuina  dignatione  fir- 
matur,  quales  putas  esse  eos  qui  sacerdotum  hostes  et  contra 
ecclesiam  catholicam  rebelles  nec  praemonentis  Domini  commi- 
natione  nec  futuri  iudicii  ultione  terrentur  ?  neque  enim  aliunde 

1  Luc.  10,  16.         4  Matth.  8,  4.         9  lo.  18,  22.  23.        16  Act. 
23,  4,  5. 

1  spreuenint  om.  CB  2  uos]  inquid  uos  CPQB,  uos  inquit  v 

audit]  add.  Q  m.  2 :  et  qui  me  audit  audit  eum  qui  (om.  M)  et  eura 

qui  me  misit  om.  F^  et  qui  reicit . , .  misit  om.  C         3  eum]  qui  me 

reicit  reicit  eum  Q^^v  (eum  M)  4  monstraCi?,  ostende  V  5  ser- 

uos  P  6  respondis  CP  1  m\  B  8  adherens  ex  adrerens  B 

9  exproba  Q  10  autem  ex  cum  C  11  actibus  v  postmodum 

om.  V  12  insilis]  incilas  codex  Nicol.  Fabri  13  quamuis]  quo  C 

sed  0  in  ras.         dm  L         14  crucieuti  P         coepisset  B         honori  B 
16  quandam  ex  quando  C  17  inquit  fratres  v  18  principi  plebis 

tuae]  principem  populi  tui  Qv  19  multa  LP,  et  multa  Q,  et  multa 

alia  Ci2»         22  dn^  C         23  f utura  C         iudiciis  i'         sultione  i', 
nltionem  Q 


g72  Caecilii  Cypriani 

haereses  obortae  sunt  aut  nata  sunt  schismata  quam  quando 
sacerdoti  Dei  non  obtemperatur  nec  unus  in  ecclesia  ad  tempus 
sacerdos  et  ad  tempus  iudex  uice  Christi  cogitatur :  cui  si  secun- 
dum  magisteria  diuina  obtemperaret  fraternitas  uniuersa,  nemo 
aduersum  sacerdotum  collegium  quicquam  moueret ,  nemo  post  & 
diuinum  iudicium,  post  populi  suffragium,  post  coepiscoporum 
consensum ,  iudicem  se  non  iam  episcopis  sed  Deo  faceret ,  nemo 
discidio  unitatis  Christi  ecclesiam  scinderet ,  nemo  sibi  placens 
ac  tumens  seorsum  foris  haeresim  nouam  conderet :  nisi  si  ita  est 
aliquis  sacrilegae  temeritatis  ac  perditae  mentis  ut  putet  sine  lo 
Dei  iudicio  fieri  sacerdotem,  cum  Dominus  in  euangelio  suo  dicat : 
nonne  duo  passeres  asse  ueneuut  et  neuter  eorum 
cadit  in  terram  sine  patris  uoluutate?  cum  ille  nec 
minima  fieri  sine  uoluntate  Dei  dicat,  existimat  aliquis  summa 
et  magna  aut  non  sciente  aut  non  permittente  Deo  in  ecclesia  15 
Dei  fieri,  et  sacerdotes  id  est  dispensatores  eius  erunt  non  de 
eius  sententia  ordinati?  hoc  est  fidem  non  habere  qua  uiuimus, 
hoc  est  Deo  hoiiorem  non  dare  cuius  nutu  et  arbitrio  regi  et  gu- 
bernari  omnia  scimus  et  credimus.  phme  episcopi  non  de  uolun- 
tate  Dei  fiunt,  sed  qui  extra  ecclesiam  fiunt,  sed  qui  contraso 
dispositionem  et  traditionem  euangelii  fiunt,  sicut  ipse  Dominus 
in  duodecim  prophetis  ponit  et  dicit:  sibimet  ipsi  regem 
constituerunt,   et  non  per   me.   et  iterum:    sacrificia 

12  Matth.  10,  29.        22  Os.  8,  4.         23  Os.  i»,  4. 

1  heresis  LQIt  quam  quando  scripsi,  quando  LPQ,  quam  dum  CE, 

quam  inde  quod  v  8  uice]  ut  i?  t  in  ras.  si]  se  PB  4  ob- 

teraperare  Q,  optemperet  P        5  sacerdotem  P        quenquam  C        molie- 
ret  Q  lie  in  ras.  (moueret  M)  G  populi]  pauli  L  episcoporum  C 

7  se  non  iara]  sed  nou  iam  P,   seniori  iam  C,  se  iam  non  v  epis  LM, 

epl*'  Q,  epTc,  epTPEt;  sed]  et  M,  cd  Q  dei  CRQH  (deo  MQ') 

facere  C  9  ac  om.  B  heresin  B  n  in  ras,  conderet]  conten- 

deret  P  si  om.  PQ  10  perdita  B  putes  B  11  deus   B 

12  asse  ex  ad  sc  C  ueniunt  C"  QB  13  cadet  CB  patris 

uestri  Bv         illa  C         14  surame  magna  C         15  aut  n.  sciente  om.  C 
16  eius  erunt  Q'^,  et  erunt  L3I,  **  erunt  Q,  erunt  P,  eius  CB  17  ordi- 

nari  CBv  18  regi]  gori  P  20  alt.  qui  om.  C"  21  disposi- 

tionem]  dispensationem  C  et  traditionem  om.  CB  et  ipse  C 

22  ipsis  (y-u 


Epistulae  LVIIII.  c.  5—6.  673 

eorum  tamquam  panis  luctus,  omnes  qui  mandu- 
cant  ea  contaminabuntur.  et  per  Esaiam  quoque  spiritus 
sanctus  clamat  ac  dicit:  uae  uobis,  filii  desertores. 
haec  dicit  Dominus:    habuistis  consilium,   non  per 

5me:  et  fecistis  conuentionem,  non  per  spiritumme- 
um,  adicere  peccata  super  peccata. 

Ceterum  —  dico  enim  prouocatus,  dico  dolens,  dico  conpulsus  —  6 
quando  episcopus  in  locum  defuncti  substituitur,  quando  populi 
uniuersi  suflfragio  in  pace  deligitur,  quando  Dei  auxilio  in  per- 

losecutione  protegitur,  coUegis  omnibus  fideliter  iunctus,  plebi 
suae  in  episcopatu  quadriennio  iam  probatus,  in  quiete  seruiens 
disciplinae,  in  tempestate  proscriptus,  adplicito  et  adiuncto 
episcopatus  sui  nomine,  totiens  ad  leonem  petitus,  in  circo  in 
amphitheatro   dominicae  dignationis  testimonio  honoratus,  his 

15  ipsis  etiam  diebus  quibus  has  ad  te  litteras  feci  ob  sacrificia  quae 
edicto  proposito  celebrare  populus  iubebatur  clamore  popularium 
ad  leonem  denuo  postulatus  in  circo :  cum  talis,  frater  carissime, 
a  quibusdam  desperatis  et  perditis  et  extra  ecclesiam  constitutis 
inpugnari  uidetur,  apparet  quis  inpugnet,  non  scilicet  Christus 

20  qui  sacerdotes  aut  constituit  aut  protegit,  sed  ille  qui  Christo 
aduersarius  et  ecclesiae  eius  inimicus  ad  hoc  ecclesiae  praepositum 

3  Es.  30,  1. 


1  qui]  quia  B  2  ea  corr.  in   ex  eis  C  eseiam  Q  3  ac]  et 

CQB  fili  LQB  4  consilium  et  v  per]  super  C         5  conuen- 

tionem  et  v  non  om.  L^ PQB  6  adiecere  P  7  dico  dico  CB 

enim  om.  V         9  in  om.  C         diligitur  LQ,  delegitur  JB         quando  dei 
auxilio  om.  V         10  iunctos  LQ         11  suae]  tue  C         episcopatum  Q 
in  om.  P        seruies  B         12  adiunctio  M  (adiuncto  Q)         13  lenonem  L, 
legionem  M  (leonem  Q)  in  circo]  idcirco  C  14  arapitheatro  Q, 

ami>heatro  B         honoratus]  odoratus  C         15  has  om.  Q         te  om.  P 
quaedicto  CP        17  ad  leone  C,  ad  lenonem  L        talibus  fratribus  ex  talis 
fratres  C  .       carissime  a  om,  C        18  disperatis  et  Q,  dns  desperatis  C 
et  extra]  extra  L  constitutus  Q  (constitutis  31),  constitutis*aut  prote- 

git  C  19  inpugnare  C  impugnat  C  christi  L  20  sacer- 

dotem  B  aut  protegit  C  s.  l.  m.  2  christi  CQBv  21  ad]  ob 

CQB       propositumP'Q 

III.  43 


(374  Caecilii   Cypriani 

sua  infestatione  persequitur,  ut  gubernatore  sublato  atrocius 
adque  uiolentius  circa  ecclesiae  naufragia  grassetur. 
7     Nec  quemquam  fidelem  et  euangelii  memorem  adque  apostoli 
praemonentis  mandata  retinentem  mouere  debet,  frater  carissime, 
si  quidam  in  extremis  temporibus  superbi  et  contumaces  et  sacer-  5 
dotum  Dei  hostes  aut  de  ecclesia  recedunt  aut  contra  ecclesiam 
faciunt,  quando  tales  nunc  futuros  et  Dominus  et  apostoli  eius 
ante  praedixerint.  nec  praepositum  seruum  deseri  a  quibusdam 
miretur  aliquis,  quando  ipsum  Dominum  magnalia  et  mirabilia 
summa  facientem  et  uirtutes  Dei  patris  factorum  suorum  testi- 10 
monio  couprobantem  discipuli  sui  reliquerint.  et  tamen  ille  non 
increpuit  recedentes  aut  grauiter  comminatus  est,  sed  magis 
conuersus  ad  apostolos  suos  dixit:  numquid  et  uos  uultis 
ire?  seruans  scilicet  legem  qua  homo  libertati  suae  relictus  et 
in  arbitrio  proprio  constitutus  sibimet  ipse  uel  mortem  adpetit  is 
uel  salutem.    Petrus  tamen  super   quem   aedificata  ab  eodem 
Domino  fuerat  ecclesia  unus  pro  omnibus  loquens  et  ecclesiae 
uoce  respondens  ait:   Domine,    ad  quem  imus?  uerbum 
uitae   aeternae   habes,    et   nos    credimus    et   cogno- 
uimus  quoniam  tu  es  Christus  filius  Dei  uiui,  signifi-20 
cans  scilicet  et  ostendens  eos  qui  a  Christo  recesserint  culpa  sua 
perire,  ecclesiam  tameu  quae  in  Christum  credat  et  quae  semel 
id  quod  cognouerit  teneat,  numquam  ab  eo  omnino  discedere  et 
eos  esse  ecclesiam  qui  in  domo  Dei  permanent,  plantationem 
uero  plantatam  a  Deo  patre  non  esse  quos  uidemus  non  frumenti  25 

13  et  18  lo.  6,  67—69. 

1  suam  festatione  M  (sua  infestatione  Q)         2  adque]  ac  CR         cras- 
setur  L         3  memorata  C  ta  s.  l.         4  carissime  om.  C        5  in  om.  li 
et  om.  CR        7  nunc  om.  V        8  propositum  C        deserti  L^        9  mire- 
tur]  miseretur  C         dno  Q^  (dnm  MQ'^)         admirabilia  LP         11  reli- 
querunt  C,  dereliquerint  V  12  recidentes  Q,  et  secedentes  C 

14  libertatis  Q\  libertatus  C  ns  ex  is         sua  JR',  et  ex  ue  C  15  ipsi 

C^i'  adpetat  CR  17  unius  C  18  uoce]  unus  uoce  R 

ibimus  CRv        uerba  C        19  credidimus  C^R        20  christus  om.  PQ 

21  eos]  hos  C  recesserunt  Q,  recenserint  C  culpae  suae  C 

22  ecclesia  R        et  quae]  et  quod  CR         23  cognouerit  teneat]  crediderit 
et  C  omnino  habeo  C  24  in  ecclesiam  C  permaneant  C 
25  patrem  P        quos]  quod  CR        uidimus  C 


Epistulae  LVIIII.  c.  6—8.  675 

stabilitate  solidari,  sed  tamquain  paleas  dissipantis  inimici  spiritu 
uentilari,  de  quibus  et  lohannes  in  epistula  sua  dicit :  e  x  n  o  b  i  s 
exierunt,  sed  uon  fuerunt  ex  nobis,  si  enim  fuissent 
ex  nobis,  mansissent  nobiscum.  item  Paulus  monet  nos 

5  cum  mali  de  ecclesia  pereunt  non  moueri  nec  recedentibus  per- 
tidis  fidem  minui.  quid  enim,  inquit,  si  exciderunt  a 
fide  quidam  eorum,  numquid  infidelitas  illorum 
fidem  Dei  euacuauit?  absit:  est  enim  Deus  uerax, 
omnis  autem  homo  mendax. 

10     Quod  ad  nos  adtinet,  conscientiae  nostrae  conuenit,  frater,  dare  8 

operam  ne  quis  culpa  nostra  de  ecclesia  pereat :  si  autem  quis 

ultro  et  crimine   suo  perierit  et  paenitentiam  agere  adque  ad 

ecclesiam  redire  noluerit,  nos  die  iudicii  inculpatos  futuros  qui 

consulimus  sanitati.  illos  solos  in  poenis  remansuros  qui  noluerint 

15  consilii  nostri  salubritate  sanari.  nec  mouere  nos  debent  conuicia 
perditorum  quo  minus  a  uia  recta  et  a  certa  regula  non  receda- 
mus,  quando  et  apostolus  instruat  dicens:  si  hominibus  pla- 
cerem,  Christi  seruus  non  essem.  interest  utrum  quis 
homines  promereri  an  Deum  cupiat.  si  hominibus  placetur,  Do- 

20  minus  offenditur.  si  uero  id  enitimur  et  elaboramus  ut  possimus 
Deo  placere,  et  conuicia  et  maledicta  debemus  humana  con- 
temnere. 

2  I  lo.  2,  19.        6  Rom.  3,  3.  4.        17  Gal.  1,  10. 

1  solidari]  solidam  C         3  exierit  C         fuerit  C  4  mansisset  R, 

mansissent  utique  Qv  5  mouere  Q         6  minui]  minus  teneri  C         si 

otn.  P  7  eorum]  illorum  CR  8  euacuabit  P,  euacuit  C  9  autera 
om.  Q  10  ad  om.  C  et  conscientiae  CR  frater  kme  Qv 

11  opera  Q  13  in  die  CPRv  14  sanitate  QR  15  consiliis 

nostris  M  (consilii  nostri  Q)  raoueri  C  16  a  certa]  certa   C, 

cetera  R  17  instruit  C  placere  uellem  V  18  non  essem]  n  essem 
*on  po*is  Q  n  s.  l.  m.  2,  essem  non  potis  M  19  horainem  C  pro- 

raerere  ex  promoue  Q,  proraouere  M         cupiant  P         placeat  C  dm 

LM  (dns  Q),  dnm  C  20  oflFendit  C  si  uero  om.  L  id  enitiraur  LR, 
idem  imitemur  Q,  enitiraur  P  serf  ti  s.  l.,  id  est  nitimur  C  et  labora- 

raus  CR,  elaboraraus  Q  (et  elaboramus  M)  21  debemus  om.  CR 

contemnamus  ex  contcranere  C 

43* 


676  Caecilii  Cypriani 

9  Quod  autem  tibi  de  Fortunato  isto  pseudoepiscopo  a  paucis  et 
inueteratis  haereticis  constituto  non  statim  scripsi ,  frater  caris- 
sime ,  non  ea  res  erat  quae  in  notitiam  tuam  deberet  festinato 
statim  quasi  magna  aut  metuenda  perferri,  maxime  quando  et 
Fortunati  nomen  iam  satis  nosses,  qui  est  unus  ex  quinque  pre-  5 
sbyteris  iam  pridem  de  ecclesia  profugis  et  sententia  coepiscopo- 
rum  nostrorum  muitorum  et  grauissimorum  uirorum  nuper  ab- 
stentis  qui  super  hac  re  priore  anno  ad  te  litteras  fecerunt.  item 
Felicissimum  signiferum  seditionis  recognosceres,  qui  et  ipse  in 
isdem  coepiscoporum  nostrorum  factis  ad  te  pridem  litteris  con- 10 
tinetur :  qui  non  tantum  ab  his  istic  abstentus,  sed  et  abs  te  illic 
nuper  de  ecclesia  pulsus  est.  cum  haec  in  notitia  tua  esse  con- 
fiderem  et  pro  certo  haerere  memoriae  et  disciplinae  tuae  scirem, 
necessarium  non  putaui  celeriter  et  urgenter  haereticorum  tibi 
ineptias  nuntiandas.  neque  enim  ad  catholicae  ecclesiae  maiestatem  15 
pariter  ac  dignitatem  pertinere  debet  quid  apud  se  haereticorum 
et  schismaticorum  moliatur  audacia.  nam  et  pars  Nouatiani 
Maximum  presbyterum  nuper  ad  nos  a  Nouatiano  legatum  mis- 
sum  adque  a  nostra  communicatione  reiectum  nunc  istic  sibi 
fecisse  pseudoepiscopum  dicitur.  nec  tamen  de  hoc  tibi  scripseram,  2» 
quando  haec  omnia  contemnantur  a  nobis  et  miserim  tibi  proxime 
nomina  episcoporum  istic  constitutorum  qui  integri  et  sani  in 
ecclesia  catholica  fratribus  praesunt.  quod  utique  ideo  de  omnium 
nostrorum  consilio  placuit  tibi  scribere  ut  erroris  diluendi  ac 

1  isto]  ipso  C         pseudoepm  Q         a  om.  Q         2  frater  P  er  corr. 
carissime  o?n.  22  3  ea  res  erat  quae]  cauere  atq.  C  notiam  L 

debes  C  4  perferri]  ferri  B  5  nosse  CQ  6  profugus  et  C,  pro- 

fugisset  L         episcoporum  C         7  et  om.  CB         nuper]  add.  B:  ad  nos 
a  nouatiano  legatum  missum         abstentus  C^,  abstenti  L,  absentis  Q,  ab- 
sentiP        8hac]acJ{!        fecerintiP^        9  felicissimi  C        sedintionis 
secognosceres  It         10  quo  episcoporum  P         11  iis  v        iste  ex  isti  C 
abstentur  C        12  notia  Q        confidere  CLQ        13  scire  M  (scirem  Q) 
15  ad  catholicae  et  C,  acatholice  Q  16  ac]  ad  B  quid  bapud  P, 

quia  aput  LC         17  et  om.  Q;  et  schismaticorum  om.  B         pars]  parem 
BV,  patrem  C  nouitiani  P,  nouatiano  ex  nouationi  C  19  adque 

ad  Z/ ' ,  adque  Q        nostri  L         communione  Q '  (communicationem  M) 
sibi  ex  si  L  20  pseudoepo'  C,  seudoeporum  Q  21  et  miseram  P  t 

s.  l.  m.  2  proxima  P  22  nomina  proxime  C  24  nostrum  B 

tibi  placuit  Qv  scribere  . . .  pag.  677,2  nostrae  quibus  add.  L  m.  2 

in  marg.  erroribus  ^'  (erroris  MQ'^) 


Epistulae  LVIIII.  c.  9—10.  677 

perspiciendae  ueritatis  conpendium  fieret  et  scires  tu  et  collegae 
nostri  quibus  scribere  et  litteras  inutuo  a  quibus  uos  accipere 
oporteret:  si  quis  autem  praeter  hos  quos  epistula  nostra  con- 
plexi  sumus  scribere  uobis  auderet,  sciretis  eum  uel  sacrificio  uel 

5  libello  esse  maculatum  uel  unum  de  haereticis,  peruersum  scilicet 
et  profanum.  nanctus  tamen  occasionem  familiarissimi  hominis  et 
clerici  per  Felicianum  acoluthum,  quem  cum  Perseo  coUega 
nostro  miseras,  inter  cetera  quae  in  notitiam  tuam  perferenda 
hinc  fuerant  etiam  de  Fortunato  isto  tibi  scripsi.  sed  dum  istic 

xo  Felicianus  frater  uoster  uel  uento  retardatur  uel  accipiendis  aliis 
epistulis  a  nobis  detinetur,  Felicissimo  ad  uos  properante  prae- 
uentus  est.  ita  enim  semper  scelera  festinant  quasi  contra  inno- 
centiam  festinatioue  praeualeant. 
Per  Felicianum  autem  significaui  tibi,  frater,  uenisse  Chartha-  \^ 

15  ginem  Priuatum  ueterem  haereticum  in  Lambesitana  colonia 
ante  multos  fere  annos  ob  multa  et  grauia  delicta  nonaginta 
episcoporum  senteutia  condemnatum,  antecessorum  etiam  nostro- 
rum,  quod  et  uestram  conscientiam  non  latet,  Fabiani  et  Donati 
litteris  seuerissime  notatum:  qui  cum  causam  suam  apud  nos 

20  in  concilio  quod  habuimus  Idibus  Mais  quae  proximae  fuerunt 
agere  uelle  se  diceret  nec  admissus  esset,  Fortunatum  istum  sibi 
pseudoepiscopum  dignum  collegio  suo  fecit.  uenerat  etiam  cum 
illo  et  Felix  quidam  quem  ipse  extra  ecclesiam  in  haeresi  pseudo- , 


1  pei-spiciendi  C         scire  B  2  scriberet  (et  om.  C)         a]  et  a  Csed 

a  s.  I.         uos  om.  C       3  in  epistola  CB       4  scribere]  add.  B:  et  litteras 
mutuo  a  quibus  accipere  6  nactus  Lv,  sanctus  C         occansionera  Q 

familiaris  si  Q        omnis  3f '  (hominis  Q)        et  cnn.  L        7  clericis  et  Q 
acholitum  CM,  acolythum  PQBv  persa  eo  a  LP,  perse  C  M,  perseo 

C^  Q        8  nostra  C        ceteras  i?  s  s.  7.        pergerenda  C\        9  fuerint  B 
ista  C^  istic]  iste  CBV  10  felicianum  B  retardatus  L 

11  prouentus  C  12  quamsi  L  13  festinationem  Q  14  autem 

om.  CB  significauit  C  carthagine  P  15  in]  cum  in  CB 

labesitana  B  16  anus  M  (annos  Q)  multa  et  om.  LP         17  con- 

demnata  P         18  uestra  conscicntia  C        fauiani  V        19  notantum  C 
cum  om.  C  20  ma*is  Q,  madis  M,  magis  C,  martiis  V  proxime 

CLPQB  21  se  uelle  CB  fortunatus  V         23  quidam  om.  CB 

quem]  cum  B  ipse]  ille  C         haeresin  L,  heresira  MQ^P,  erere  C 

seudoepiscoporura  CQ 


(578  Caecilii  Cypriani 

episcopum  olim  constituerat.  sed  et  louinus  et  Maximus  comites 
cum  Priuato  haeretico  adfuerunt,  ob  nefanda  sacrificia  et  crimina 
in  se  probata  sententia  nouem  collegarum  nostrorum  condemnati 
et  iterato  quoque  a  pluribus  nobis  anno  priore  in  concilio  abstenti. 
cum  his  autem  quattuor  iunctus  est  et  Kepostus  Sutunurcensis,  5 
qui  uon  tantum  in  persecutione  ipse  cecidit,  sed  et  maximam 
partem  plebis  suae  sacrilega  persuasione  deiecit.  hi  quinque  cum 
paucis  uel  sacrificatis  uel  male  sibi  consciis  Fortunatum  sibi 
pseudoepiscopum  cooptarunt,  ut  criminibus  in  unum  consentien- 
tibus  talis  esset  scilicet  rector  quales  illi  qui  reguntur.  lo 

1 1  Hinc  iam  et  cetera  mendacia,  frater  carissimC;  potes  noscere 
quae  illic  homines  desperati  et  perditi  uentilauerunt,  ut  cum  de 
sacrificatis  uel  haereticis  amplius  quam  quinque  pseudoepiscopi 
non  fuerint  qui  Carthaginem  uenerint  et  Fortunatum  sibi  demeu- 
tiae  suae  socium  constituerint,  illi  tamen  qua  filii  diaboli  et  15 
mendacio  pleni  ausi  sint  ut  scribis  iactitare  uigiuti  quinque  epi- 
scopos  adfuisse.  quod  mendacium  et  istic  prius  apud  fratres 
nostros  iactitabant  dicentes  uiginti  quinque  episcopos  de  Numidia 
esse  uenturos  qui  sibi  episcopum  facerent.  quo  in  mendacio  suo 
posteaquam  quinque  solis  conuenientibus  naufragis  et  a  nobis2o 
abstentis  detecti  sunt  adque  confusi,  Romam  cum  mendaciorum 
suorum  merce  nauigauerunt,  quasi  ueritas  post  eos  nauigare  non 


1  maxiniosus  LMP,   maximo**s  Q,  maximos   suos  11  2  priuato 

CLPB,  probatio  Q,  priuato  probato  Baluzius;  cf.  pay.  575,18  afFue- 

rant  C        3  sententiam  Q        uouem]  episcoporum  add.  v        4  in  concilio 
anno  priore  CB         abseuti  LQ  5  iis  J/' Jf  (his  Q)  repositus  C 

suturnucensis  B,  quoturnicensis  C,  sutunjturcensis  Q  (utunurcensis  M) 
6  ceclit  C  7  persuasione  CB,  persecutione  LPQ  hii  C,  his  LP 

8  sacrificantes  C  conscii  C^  Q  9  cooptauerunt  CB  con- 

scientibus   Q^   (consentientibus  MQ'^),  conucnientibus   CBv  11  iam 

et]  etiam  C        kmi  C         ***  noscere  Q,  nos  noscere  M,  cognoscere  CB 
13  sacrificatis]  add.  B:  ut  inale  sibi  consciis  fortunatum  sibi  pseudo 
uel]  uel  de  CBv         14  fuerunt  C         carthagine  P         15  illa  B        qua 
i '  P^i^F,  quasi  CjL''u  fili  i^  IG  sunt  Ci^y  nt  scribis] 

scriptis  P,  dixit  B,  dixi  C         17  adfuisse  .  .  .  l.  18  episcopos  add.  P.  m.  2 
in  marg.  quod]  quo  L  stic  C,  isti  Q  (istic  M)  18  uiginti 

et  C         19  quo  co7'r.  in  qui  C        20  naufragiis  B        et  om.  C        21  ab- 
sentis  PQ        detecti]  detenti  L        22  eos]  ea  CB 


Epistulae  LVIIII.  c.  11—12.  679 

posset,  quae  mendaces  linguas  rei  certae  probatione  conuinceret. 
adque  haec  est,  frater,  uera  dementia  non  cogitare  nec  scire  quod 
mendacia  nou  diu  fallant,  noctem  tamdiu  esse  quamdiu  inlucescat 
dies,  clarificato  autem  die  et  sole  oborto  luci  tenebras  et  caliginem 
5  cedere  et  quae  grassabantur  per  noctem  latrocinia  cessaie.  deni- 
que  si  nomina  ab  eis  quaereres,  non  haberent  uel  quos  falso 
nominareut.  tanta  apud  eos  etiam  malorum  paenuria  est  ut  ad 
illos  nec  de  sacrificatis  nec  de  haereticis  uiginti  quinque  coUigi 
possint.  et  tamen  ad  decipieudas  aures  simplicum  et  absentium 

10  mendacio  numerus  inflatur,  quasi  etsi  uerus  esset  hic  numerus, 
aut  ab  haereticis  ecclesia  aut  ab  iniustis  iustitia  uincatur. 

Nec  me  oportet,  frater  carissime,  paria  nunc  cum  illis  facere  12 
et  ea  quae  commiserunt  adque  adhuc  usque  committunt  meo 
sermone  decurrere,  cum  considerandum  sit  nobis  quid  proferre 

15  et  scribere  sacerdotes  Dei  oporteat,  nec  tam  dolor  apud  nos 
debeat  quam  pudor  loqui,  et  ne  uidear  prouocatus  maledicta 
potius  quam  crimina  et  peccata  congerere.  taceo  itaque  de  fraudi- 
bus  ecclesiae  factis,  coniuratioues  et  adulteria  et  uaria  delicto- 
rum  genera  praetereo :  unum  illud,  in  quo  non  mea  nec  hominum 

2osed  Dei  causa  est,  de  eorum  facinore  non  puto  esse  reticendum, 
quod  a  primo  statim  persecutiouis  die,  cum  recentia  delinquentium 
facinora  feruerent  et  sacrificiis  nefandis  non  tantum  diaboli 
altaria  sed  adhuc  manus  ipsae  lapsorum  adque  ora  fumarent, 
communicare  cum  lapsis  et  paenitentiae  agendae  intercedere  non 


1  rei  certae]  reiceret  Cli '  probationem  Q  2  frater  om.  22 

■uera  C  sed  a  corr.,  puera  B  concitare  31  (cogitare  Q)  3  fallunt  C 
lucescat  Cli  4  die]  diem  Q  oborte  M  (oborto  Q),  orto  C  luci 

exp.  C  5  grassabatur  ex  gressabautur  C  latrocinatio  cessat  C 

6  haberet  Q,  haberetur  C  falsos  Q  7  etiam  om.  CR  est 

om.  C^R  b  collegi  C^LQ  9  possunt  C^L  simpliciura  Z/^i2o 
10  numero  C  quasi]  quo  ex  quam  C  hic  P  s.  l.  m.  2  11  et 

ecclesia  Q        uinceretur  C-         12  nec  me  Q  sed  c  s.  l.,  nerao  M       caris- 
sime  om.  C  faceret  ea  C  13  adhucusque  CRV,  adhuc  quae  LP, 

hucusque  Qv  14  nobis  sit  C  sed  sit  s.  l.  IC  quam  *  Q,  quam  a  M 
17  congere  R  tacero  R  t  in  ras.  dej  in  C  18  coniuratioue  L 
et]  sed  L         et  uaria  om.  Q  delictarum  R  11)  quod  M  (quo  Q) 

a 

21  re«**centia  P  c  s.  l.  22  furaarent]  »*  manerent   C  24  non 

agendae  P 


680  Caecilii   Cypriani 

destitemnt.   clamat  Deus:  sacrificans  diis   eradicabitur 
nisi  Domino  soli.   et  Dominus  in  euangelio  dicit:  qui  me 
negauerit    negabo    illum.    et  alio   loco   indignatio   et  ira 
diuina  non  tacet  dicens:   illis  fudistis  libamina  et  illis 
inposujstis  sacrificia.   super  haec   non  indignabor?5 
dicit  Dominus.  et  iutercedunt  ne  rogetur  Deus  qui  indignari 
se  ipse  testatur.  intercedunt  ne  exoretur  precibus  et  satisfactioni- 
bus  Cliristus  qui  negantem  se  negare  profitetur. 
13     Nos  in  ipso  persecutionis  tempore  de  hoc  ipso  litteras  misimus 
nec  auditi  sumus.  concilio  frequenter  acto  non  consensione  tan-  lo 
tum  nostra  sed  et  comminatioue   decreruimus  ut  paenitentiam 
fratres   agerent,   ut  paenitentiam  non  agentibus  nemo  temere 
pacem  daret.  et  illi  contra  Deum  sacrilegi,  contra  sacerdotes  Dei 
impio  furore  temerarii,  de  ecclesia  recedentes  et  contra  ecclesiam 
parricidalia  arma  tollentes  elaborant,  ut  opus  suum  diaboli  malitia  15 
consummet,  ne  uulneratos  diuina  clementia  in  ecclesia  sua  curet. 
miserorum  paenitentiam  mendaciorum  suorum  fraude  corrumpunt, 
ne  Deo  indignanti  satisfiat,  ne  Christum  Dominum  suum  qui 
christianus  esse  uel  erubuit  ante  uel  timuit  postmodum  quaerat, 
ne  ad  ecclesiam  qui  de  ecclesia  recesserat  redeat.  datur  opera  ne  ao 
satisfactionibus  et  lamentationibus  iustis  delicta  redimantur,  ne 
uuluera  lacrimis  abluantur.  pax  uera  falsae  pacis  mendacio  tolli- 
tur,  salutaris  sinus  matris  nouerca  intercedente  cluditur,  ne  de 

1  Ex.  22,  20.        2  Mattli.  10,  33.        4  Es.  57,  6. 

1  sacrificandis  M'C  (sacrificans  diis  M^^Q)        2  euangelio  suo  B  sed  suo 
exp.  3  negauerint  JB  et  ego  eum  negabo  Q  5  posuistis  C 

6  intercedit  P,  intercedetur  C  7  se]  set  B  protestatur  B 

8  christi  LP  9  temporas  litteras  M^  (litteras  3PQ)  10  suraus] 

sumunt  B       consilio  CB       cousensione]  consentiente  C       11  nostro  C 
comminatione]   communicatione  PQ  12  fratres   a.   u.   paenitentiam 

om.  L         13  dare  B         illi  et  CB         14  temerari  LQ         15  parricida 
lia  Q  (perricida  alia  31),  parricidali  B  suum  om.  C  zaboli  jR 

IG  consumet  C,  consumment  Qv  ne]  nec  V  curet  et  CB 

17  frauda  M  (fraude  Q)  corrurapanfC  18  ne  deo]  nec  eo  Q 

indignati  C^LB,  indignantis  Q  20  ad  ecclesia  B  redeat]  rece- 

dant  Q         21  et  laraentationibus  om.  Q         22  false  C,  salsae  B        pacis] 
papis  B  23  praecluditur  Bv,  percluditur  C 


Epistulae  LVIIII.  c.  12—13.  681 

pectore  adque  ore  lapsorum  fletus  et  gemitus  audiatur.  con- 
pelluntur  adhuc  insuper  lapsi  ut  linguis  adque  ore  quo  in  Capi- 
tolio  ante  deliquerant  sacerdotibus  conuicium  faciant,  confessores 
et  uirgines  et  iustos  quosque  fidei  laude  praecipuos  adque  in 

5  ecclesia  gloriosos  contumeliis  et  maledicis  uocibus  prosecuntur. 
a  quibus  quidem  non  tam  nostrorum  modestia  et  humilitas  et 
pudor  caeditur  quam  illorum  ipsorum  spes  et  uita  laceratur. 
neque  enim  qui  audit,  sed  qui  facit  conuicium,  miser  est :  nec 
qui  a  fratre  uapulat  sed  qui  fratrem  caodit,  in  lege  peccator  est : 

10  et  cum  noceutes  imiocentibus  iniuriam  faciunt,  illi  patiuntur  in- 
iuriam  qui  facere  se  credunt.  denique  hiuc  illis  percussa  mens 
et  hebes  animus  et  sensus  alienus  est :  ira  est  Dei  non  intellegere 
delicta,  ne  sequatur  paenitentia,  sicut  scriptum  est:  et  dedit 
illis   Deus    spiritum    transpunctionis,    ne   reuertantur 

15  scilicet  et  curentur  et  deprecationibus  ac  satisfactionibus  iustis 
post  peccata  sanentur.  Paulus  apostolus  in  epistula  sua  ponit  et 
dicit:  dilectum  ueritatis  non  habuerunt  ut  salui 
fierent:  ac  propterea  mittet  illis  Deus  operationem 
erroris,   ut  credant  mendacio,  ut  iudicentur    omnes 

aoqui  non  crediderunt  ueritati,  sed  sibi  placent  in 
iniustitia.  primus  felicitatis  gradus  est  non  delinquere,  secun- 
dus  delicta  cognoscere.  illic  currit  innocentia  integra  et  inlibata 
quae  seruet,  hic  succedit  medella  quae  sanet.  quod  utrumque  isti 
offenso  Deo  perdiderunt,  ut  et  amissa  sit  gratia  quae  de  baptismi 

13  Es.  29,  10.        17  II  Thess.  2,  10-12. 

1  pec*»tore  Q,  (peccatorc  M)  audiantur  CR  conpellunt  Q 

2  lapsu  B,         ut]  et  (7         3  delinquerant  L         sacerdotes  C"         conuin- 
ciura  22         faciunt  C         4  quosque]  quos  C         5  gloriosos]  esse  constat 
add.  C  s.  l.  contumelis  L',  contumeliosis  CBV  prosequantur  v 
prosecuntur  a  quibus  om.  M  (exh.  Q)            6  humilitas  P  sed  s  in  ras. 

3  litt.  8  audit]  patitur  Bal.  conuiciura]  iniuriara  CJf?  9  quia 
frater  u.  sed  quia  Q           caedat  C"            10  et  om.  CR           illi  . .  •  mens 
om.  C        iniuriam  . . .  credunt  om.  R         12  animatus  C        est  om.  P 
irae  C           13  ne]  nec  Q          paenitentiam  LQ          15  hac  Q,  et  CRv 
17  delictum  Q           non  om.  R            18  mittit  M  (mittet  Q),  amittet  R 
20  qui]  quia  P             credunt  C             ueritatis  R             in  iniustitiam  C 
aed  in  s.  l.    21  felicitatus  C*             relinquere  C"             23  hicj  isthic  V 
24  ut  et  R,  ut  ea  C,  ut  LP,  et  ut  Qv           de  om.  C 


682  Caecilii  Cypriani 

sanctilicatione  percipitur  et  non  subsit  paenitentia  per  quam  culpa 
curatur.  an  putas,  frater,  leuia  esse  aduersus  Deum  facinora, 
parua  et  modica  delicta,  quod  per  illos  non  rogatur  maiestas 
indignantis  Dei,  quod  non  timetur  ira  et  ignis  et  dies  Domini, 
quod  inminente  antichristo  exarmatur  fides  militantispopuli,  dum  & 
tollitur  uigor  et  timor  Christi  ?  uiderint  laici  hoc  quomodo  curent. 
sacerdotibus  labor  maior  incumbit  in  adserenda  et  procuranda 
Dei  maiestate,  ne  quid  uideamur  in  hac  parte  neglegere, 
quando  admoueat  Dominus  et  dicat:  et  nunc  praeceptum 
hoc  ad  uos  est,  o  sacerdotes:  si  non  audieritis  et  siio 
non  posueritis  in  corde  uestro  ut  detis  honorem  no- 
mini  meo,  dicit  Dominus,  inmittam  in  uos  male- 
dictionem  et  maledicam  benedictionem  uestram. 
honor  ergo  datur  Deo  quando  sic  Dei  maiestas  et  censura  con- 
temnitur,  ut  cum  se  ille  indignari  et  irasci  sacrificantibus  dicat  is 
et  cum  poenas  aeternas  et  supplicia  perpetua  comminetur,  propo- 
natur  a  sacrilegis  adque  dicatur  ne  ira  cogitetur  Dei ,  ne  timea- 
tur  iudicium  Domini ,  ne  pulsetur  ad  ecclesiam  Christi,  sed  sub- 
lata  paenitentia  nec  ulla  exomologesi  criminis  facta ,  despectis 
episcopis  adque  calcatis,  pax  a  presbyteris  uerbis  fallacibus  prae-  20 
dicetur,  et  ne  lapsi  surgant  aut  foris  positi  ad  ecclesiam  redeant, 
communicatio  non  communicantibus  off^eratur? 

9  Mal.  2,  1.  2. 


1  subsit  JRV,  sumsit  LP,  •*psit  Q,  sumpsit  M,  subueniat  Cv  et  M^Q^ 
s.  l.,  sumpta  sit  cocl.  Beneuentanus       pacnitentiam  PQ        2  an  om.  LP 
aduersu*  P        3  et]  ac  CB        4  domini]  di  ex  do  C        5  fide  R        6  tol- 
latur  It         timor  et  uigor  Q         uider  31  (uiderint  Q)  laici]  luci  R 

quodmodo  current  C  7  procuranda]  propitianda  CB  8  maiesta- 

tem  C         neclegere  R  10  hoc  om.  C  si  otn.  C  12  dominusj 

omnipotens  acld.  CR  14  non  datur  dno  C  non  s.  l.  dei  om.  C 

15  cum]  eum  C  sacrificautes  C  dicatur  Q  16  comminatur  C, 

comminentur  Q  proponitur  C^  17  a]  ad  C  exp.  dicitur   C 

dei  ne]  dei  M^^Q,  deo  M^  19  exhomologesin  L,  exhomologisis  in  Q, 

e 

exomologesim  P,  exhomologisim  C        factam  C        20  a]  non  a  ueris  CR 
21  labsis  surgant  L^,  lapsi  surguat  C,  baptismi  surgat  R  positum  M 

(positi  Q)        22  et  communicatio  CR        non]  a  non  PR 


Epistulae  LVIIII.  c.  13—14.  683 

Quibus  etiam  satis  non  fuit  ab  euangelio  recessisse,  spem  lap-  14 
sis  satisfactionis  et  paenitentiae  sustulisse,  fraudibus  inuolutos 
uel  adulteriis  commaculatos  uel  sacriticiorum  funesta  contagione 
pollutos,  ne  Deum  rogarent,  ne  in  ecclesia  exomologesin  crimi- 

5  num  facerent,  ab  omni  et  sensu  et  fructu  paenitentiae  remouisse, 
foris  sibi  extra  ecclesiam  et  coiitra  ecclesiam  constituisse  conuen- 
ticulum  perditae  factionis,  quo  male  sibi  consciorum  et  Deum 
rogare  ac  satisfacere  nolentium  caterua  conliueret:  post  ista  ad- 
huc  insuper  pseudoepiscopo  sibi  ab  haereticis  constituto  nauigare 

loaudent  et  ad  Petri  cathedram  adque  ad  ecclesiam  principalem 
unde  unitas  sacerdotalis  exorta  est  ab  schismaticis  et  profanis  lit- 
teras  ferre  nec  cogitare  eos  esse  Romauos  quorum  fides  apostolo 
praedicante  laudata  est,  ad  quos  perfidia  habere  non  possit  ac- 
cessum.  quae  autem  causa  ueniendi  et  pseudoepiscopum  contra 

15  episcopos  factum  nuntiandi  ?  aut  enim  placet  illis  quod  fecerunt 
et  in  suo  scelere  perseuerant :  aut  si  displicet  et  recedunt,  sciunt 
quo  reuertantur.  nam  cum  statutum  sit  ab  omnibus  jiobis  et 
aequum  sit  pariter  ac  iustum  ut  uniuscuiusque  causa  illic  audia- 
tur  ubi  est  crimen  admissum,  et  singulis  pastoribus  portio  gre- 

20  gis  sit  adscripta  quam  regat  unusquisque  et  gubernet  rationem . 
stii  actus  Domino  redditurus,  oportet  utique  eos  quibus  praesu- 
mus  non  circumcursare  nec  episcoporum  concordiam  cohaerentem 
sua  subdola  et  fallaci  temeritate  conlidere,  sed  agere  illic  causam 
suam  ubi  et  accusatores  habere  et  testes  sui  criminis  possint: 

25  nisi  si  paucis  desperatis  et  perditis  minor  uidetur  esse  auctoritas 

1  non  satis  Q        ab  euangelio]  a  lege  euangelii  C        4  dominum  CK 
exhomologisin  Q,  exomologesira  P  5  fructum  C\  fluctu  L  6  nisi 

foris— constituissent  Cv  et  c.  ecclesiam  add.  P  m.  2  in  marg.  7  quo 
CR,  cum  LPQEo  (qum  M)  dnm  Cli  8  nollentium  P  confluere  F. 
confrueret  M  (conflueret  Q)  post  ista]  potito  C  to  e:c  ta  corr. 

9  pseudoepiscopos  ibi  Q  abj  ad  CBM  (ab  Q)  constitutos  C^Q 

10  ei  M  (et  Q)  adque  ad]  atque  CE  11  unitas]  gloriosa  E  ab] 
a  PQv,  ad  C  12  nec  cogitant  ex  necogitare  C  14  pseudo- 
eporum  Q  contra  epo  P,  om.  CEV  IG  displicent  E  17  quod  C 
18  aecum  E'Q,  cum  P,  tequ  C  ac  ex  at  C  19  gregis  sit  ex  gissit 
corr.  L,  gressit  C  20  gubemate  C  ratione  E,  ***  rationein  Q,  nec 
rationem  M           21  reddituros  E,  redditurus  sit  C  sed  sit  s.  l.  utique 

el 

ovi.  P,  itaque  CE  24  ubi  et]  et  ut  M,  ►*  ut  Q  et  om.  C         pos- 

sunt  C 


g34  Caecilii   Cypriani 

episcoporum  in  Africa  constitutorum ,  qui  de  illis  iam  iudicaue- 
runt  et  eorum  conscientiam  multis  delictorum  laqueis  uinctam 
iudicii  sui  nuper  grauitate  damnarunt.  iam  causa  eorum  cognita 
est,  iam  de  eis  dicta  sententia  est,  nec  censurae  congruit  sacer- 
dotum  mobilis  adque  inconstantis  animi  leuitate  reprehendi,  cum  5 
Dominus  doceat  et  dicat:  sit  sermo  uester,   est  est^  non 
nou. 
15     Si  eorum  qui  de  illis  priore  anno  iudicauerunt  numerus  cum 
presbyteris  et  diaconis  conputetur,  plures  tunc  adfuerunt  iudicio 
et  cognitioni  quam  sunt  idem  isti  qui   cum  Fortunato    nuncio 
uidentur  esse  coniuncti.  scire  enim  debes,  frater  carissime,  eum 
posteaquam  pseudoepiscopus  ab  haereticis  factus  est,  iam  paene 
ab  omnibus  esse  desertum.  namque  hi  quibus  in   praeteritum 
praestigiae  obtendebantur  et  dabantur  uerba  fallacia  quod  simul 
ad  ecclesiam  regressuri  dicerentur ,   posteaquam  uiderunt  illic  n 
pseudoepiscopum  factum,  frustratos  et  deceptos  se  esse  didice- 
runt  et  remeant  cotidie  adque  ad  ecclesiam  pulsant,  nobis  tamen 
a  quibus  ratio  Domino  reddenda  est  auxie  ponderantibus  et  sol- 
licite  examinantibus  qui  recipi  et  admitti  ad  ecclesiam  debeant. 
quibusdam  enim  ita  aut  crimina  sua  obsistunt  aut  fratres  obsti-  20 
nate  et  firmiter  renituntur  ut  recipi  omnino  non  possint  cum 
scandalo  et  periculo  plurimorum.  neque  enim  sic  putramina  quae- 
dam  colligenda  sunt  ut  quae  integra  et  sana  sunt  uulnerentur, 
nec  utilis  aut  consultus  est  pastor  qui  ita  morbidas  et  contactas 

6  Matth.  5,  37. 


1  iam  de  illis  Qv  2  uinctam]  inuolutam  CBV  3  nuper  dam- 

h 

nauerunt  CE         4  de  is  L,  om.  B        censuram  C-         5  nobilis  B        in- 
constantis  ex  constantia  C         6  doceat  et  om.  Q         8  iudicauerint  LP 
numeros  L^  9  diaconibus  CPv  sed  nibus  rn  C  s.  l.  afuerunt  L 

iudicio  et  cognitioni  otn.  C        10  idem  om.  C        qui  cum]  quicumque  B 
11  eum  om.  C  12  ab  ex  ad  C  iam  om.  C  13  hii  Q,  ii  Bv, 

his  LP;  cf.  pag,  678,7  14  praestrigiae  LQ,  praestigia  v  daban- 

tur  om.  CB        16  frustra  eos  C        dicerent  M^  (didicerunt  M^^Q),  dixerunt 
ex  dicerunt  C  17  remeatur  C  18  reddita  Q  19  et  examinau- 

tibus  Q  20  fratribus  C  21  possunt  (7'P  cum]  nisi  cum  Bv 

22  putamina  C         23  collegenda  C        quae]  quam  L        et  sana  om.  L 
uulnerantur  C"        24  utilis]  ut  illis  Q,  uUis  P        contractas  C^Q 


Epistulae  LVIIII.  c.  14—16.  685 

oues  gregi  admiscet  ut  gregem  totum  mali  cohaerentis  adflicta- 
tione  contaminet.  [non  attendas  ad  numerum  illorum :  melior  est 
enim  unus  timens  Deum  quam  mille  filii  impii,  sicut  locutus  est 
Dominus  per  prophetam  dicens :  fili,  ne  iocunderis  in 
sfiliis  impiis,  si  multiplicentur  tibi,  cumnonfuerit 
timorDei  in  ipsis.]  osi  posses,  frater  carissime,  istic  inter- 
esse  nobiscum  cum  praui  isti  et  peruersi  de  schismate  reuertun- 
tur:  uideres  quis  mihi  labor  sit  persuadere  patientiam  fratribus 
nostris,  ut  animi  dolore  sopito  recipiendis  malis  curandisque  con- 

10  sentiant.  namque  ut  gaudent  et  laetantur  cum  tolerabiles  et  mi- 
nus  culpabiles  redeunt,  ita  contra  fremunt  et  reluctantur  quo- 
tiens  inemendabiles  et  proterui  et  uel  adulteriis  uel  sacrificiis 
contaminati  et  post  'haec  adhuc  insuper  et  superbi  sic  ad  eccle- 
siam  remeant,  ut  bona  intus  ingenia  corrumpant.  uix  plebi  per- 

15  suadeo,  immo  extorqueo,  ut  tales  patiantur  admitti.  et  iustior 
factus  est  fraternitatis  dolor  ex  eo  quod  unus  adque  alius  obni- 
tente  plebe  et  contradicente  mea  tamen  facilitate  suscepti  peiores 
extitenmt  quam  prius  fueraut  uec  fidem  paenitentiae  seruare  po- 
tuerunt,  quia  nec  cum  uera  paeuitentia  uenerant. 

20     De  istis  uero  quid  dicam  qui  nunc  ad  te  cum  Felicissimo  om-  16 
nium  criminum  reo  nauigauerunt  legati  a  Fortunato  pseudoepi- 
scopo  missi,  tam  falsas  ad  te  litteras  adferentes  quam  est  et  ipse 
cuius  litteras  ferunt  falsus,  quam  est  eis  peccatorum  multiplex 

4  Sir  16,   1.  2. 

1  gregis  B  adiniscit  P  adflictatione  LQPRV,  afflictione  Cv, 

affrictione  coniectura  exemplari  Gottingensi  adscripta  2  contaminera  R 
non  attendas  . . .  ?.  C  in  ipsis  oni.  CLPQR  6  possis  CR  isti]  istic  Q 
7  superuersi  Q  8  qui  CR  9  recipiantur  raalis  C  11  cul- 

pabilis  Q  ita  Q'*  in  ras.,  a,  M,ia.  R  frement  P  12  emendabi- 

les  C  proterue  i',  propterui  C22  etuelutC  13  et]  corripiuntur  C 
et  superbi  om.  P  14  plebis  C  suadeo  CR  15  et  torqueo  R 

ammitti  L,  amitti  Q  iniustior  LP  16  *  actus  C  dolos  i* 

obnitente]  optinente  Q  17  dicente  me  Atamen  P  facultate  Q 

18  fidem]  fide  tam  in  fictam  corr.  C         penitentiam  C^  20  quod  L 

felicissimo]  faeditate  C  in  ras.  21  rei  ex  reo  C  legato  L\  legat 

exp.  C  ad  fortunato  C  to  s.  l.  pseudoepis  M  (pseudoepo  Q  sed  o 

corr.)         22  missi  tam  Q  m.  2  in  ras.,  sitan  M,  mittam  C        ipse  . . .  est 
om.  C        23  adferunt  R        quam]  quae  PQR        cis]  eius  Cv 


586  Caecilii  Cypriani 

conscientia,    quam   execrabilis   uita,   quam   turpis,   ut   etsi  in 
ecclesia  essent,  eici  tales  de  ecclesia  debuissent  ?  denique  quia 
conscientiam  suam  norunt,  nec  audent  uenire  aut  ad  ecclesiae 
limen  accedere,  sed  foris  per  prouinciam  circumueniendis  fratri- 
bus  et  spoliandis  pererrant,  et  omnibus  iam  satis  noti  adque  un-  § 
dique  pro  suis  facinoribus  exclusi,  illuc  etiam  ad  uos  nauigant. 
neque  enim  potest  illis  frons  esse  ad  nos  accedendi  aut  apud  nos 
consistendi,  cum  sint  acerbissima  et  grauissima  crimina  quae  eis 
a  fratribus  ingerantur.  si  iudicium  nostrum  uoluerint  experiri 
ueniant.  denique  si  qua  illis  excusatio  et  defensio  potest  esse,  ui-  lo 
deamus  quem  habeant  satisfactionis  suae  sensum,  quem  adferant 
paenitentiae  fructum.  nec  ecclesia  istic  cuiquam  cluditur  nec  epi- 
scopus  alicui  denegatur.  patientia  et  facilitas'  et  humanitas  nostra 
uenientibus  praesto  est.  opto  omnes  in  ecclesiam  regredi,  opto 
uniuersos  conmilitones  nostros  intra  Christi  castra  et  Dei  patris  15 
domicilia  concludi.  remitto  omnia,  multa  dissimulo  studio  et 
uoto  colligendae  fraternitatis.  etiam  quae  in  Deum  commissa 
sunt  non  pleno  iudicio  religionis  examino.   delictis  plus  quam 
quod  oportet  remittendis  paene  ipse  delinquo.  amplector  prompta 
et  plena  dilectione  cum  paenitentia  reuertentes ,  peccatum  suum  20 
satisfactione  humili  et  simplici  confitentes. 
17      Si  qui  autem  sunt  qui  putant  se  ad  ecclesiam  non  precibus 
sed  minis  regredi  posse  aut  existimant  aditum  se  sibi  non  lamen- 
tationibus  et  satisfactionibus  sed  terroribus  facere,  pro  certo 


1  etsi  in]  et  sine  R        3  audient  PR,  nos  audent  v        uenire  CLPRV. 
adire  Qv         ad]  de  R         ecclesia  C         4  climen  L^         accedentes  6" 
sed  exjh  C         6  pro  ex  per  C         7  enim  om.  LP        fons  L        accedenti 
aut  capud  C  8  aceruissimi  M  (acerbissima  Q)  et  grauissima  om. 

LM  (exh.  Q)  9  ingeruntur  v  experiri  ovi.  V  10  ueniaent  L, 

uenient  C        esse]  tuisse  C         11  adferant  corr.  in  offerant  C        12  fluc- 
tum  L  ecclesia  stic  L,  eclesiastico  P,  ecclesiastici  Q  12  episcopa- 

tus  Q      13  patientiae  et  exp.  C,  in  inarg.  patientiae       nostra]  sancta  CR 
14  omnes  om.  C  15  obmilitones  R  sed  ob  in  ras.  16  conclude  R 

dissimili  L  et]  ac  CR  17  etiam]  iam  C  commissa*  Q  (com- 

misse  M)         18  quam  quod]  quam  CRv         19  dimittendis  V        p*ene  C 
1  eras.         ipso  M  (ipse  Q)  21  satisfactione]  factione  C         23  aut]  ut 

isti  C  sed  isti  s.  l.  se  om.  PQ^  (exh.  Q)  ibi  M  (sibi  Q)  non] 

nam  C,  non  precibus  R        24  et  satisfactionibus  om.  L        certe  C" 


Epistulae  LVIIII.  c.  16-18.  687 

habeant  contra  tales  clusam  stare  ecclesiam  Domini  nec  castra 
Christi  inuicta  et  fortia  et  Domino  tuente  munita  minis  cedere. 
sacerdos  Dei  euangelium  tenens  ut  Christi  praecepta  custodiens 
occidi  potest,  uinci  non  potest.  suggerit  et  subministrat  nobis 

5  exempla  uirtutis  ac  fidei  Zacharias  antistes  Dei :  qui  cum  terreri 
minis  et  lapidatione  non  posset,  in  templo  Dei  occisus  est  cla- 
mans  et  identidem  dicens  quod  nos  quoque  contra  haereticos 
clamamus  et  dicimus:  haec  dicit  Dominus:  dereliqui- 
stis  uias  Domini,   et  Dominus  derelinquet   uos.   ne- 

loque  enim  quia  pauci  temerarii  et  inprobi  caelestes  et  salutares 
uias  Domini  derelinquunt  et  sancta  non  agentes  a  sancto  spiritu 
deseruntur,  ideo  et  nos  diuinae  traditionis  inmemores  esse  debe- 
mus  ut  maiora  esse  furentium  scelera  quam  sacerdotum  iudicia 
censeamus  aut  plus  existimemus  ad  inpugnandum  posse  humana 

16  conanima  quam  quod  ad  protegendum  praeualet  diuina  tutela. 

Au  ad  hoc,  frater  carissime,  deponenda  est  catholicae  ecclesiae  18 
dignitas  et  plebis  intus  positae  fidelis  adque  incorrupta  maiestas 
et  sacerdotalis  quoque  auctoritas  ac  potestas,  ut  iudicare  uelle 
se   dicant  de  ecclesiae    praeposito    extra   ecclesiam   constituti 

20  [haeretici],  de  sano  saucii,  de  integro  uulnerati,  de  stante 
lapsi,  de  iudice  rei,  de  sacerdote  sacrilegi?  quid  superest  quam 

8  II  Chr.  24,  20. 

1  clausara  PQv         dno^C"         ne  ex  nec  E         2  christi  oni.  V        et 
domino]  domino  v  3  sacerdotales  C'S  sacerdo**s  Q  (sacerdotes  M) 

ut]  et  CPEv  4  non  potest  uinci  v  sumrainistrat  CL,  cummini- 

strat  Q  5  zaccharias  L^Q,  zaccarias  CE  antestites  CE,  anti- 

et 

stites  LQ  6  possit  C         est]  et  C  7  identidem]  et  idemidest  C 

9  delinquet  i*,  dereliquit  P  iO  temerari  LQE  improbis  (7* 

11  dno  C        derelinquentes  C        et  om.  P         12  et  ideo  Q^M,  ideo  Q^ 
diuina  et  L         memores  Q         debeamus  C*         13  ut  ex  et  C         foren- 
tium  L  14  aut]  ut  C  existimeraus  plus  CEv  inpugnandum] 

indignandura  C      15  quod  ad]  ad  ex  quod  C      16  frat**  kme  P,  frs  kmi  C 
18  ac]  et  C  se  uelle  CE  19  proposito  CQEv  constitutos  C  s 

s.  l.  haeretici  LP,  de  haereticis  MQ\  de  christiano  haeretici  #  Q*, 

oa 

de  episcopo  haeretici  (haereti  C)  CEV;  uncis  inclmi  20  sauci  Q, 

saut  E,  sautios  C*       de  stante]  id  est  ante  L        21  lapsos  C*       reos  C 
eacrilegos  C*        quam  corr.  in  nisi  C 


688  Caecilii   Cypriani 

ut  ecclesia  Capitolio  cedat  et  recedentibiis  sacerdotibus  ac  Domini 
altare  remouentibus  in  cleri  nostri  sacrum  uenerandumque  con- 
gestum  simulacra  adque  idola  cum  aris  suis  transeant,  et 
Nouatiano  declamandi  aduersum  nos  adque  increpandi  largior 
et  plenior  materia  praestetur,  si  hi  qui  sacrificauerunt  et  Chri-  5 
stum  publice  negauerunt  non  tantum  rogari  et  sine  acta 
paenitentia  admitti,  sed  adhuc  insuper  coeperint  terroris 
sui  potestate  domiuari?  si  pacem  postulant,  arma  deponant: 
si  satisfaciunt,  quid  minantur?  aut  si  comminantur,  sciant 
quia  a  sacerdotibus  Dei  non  timentur.  neque  enim  et  antichristus  10 
cum  uenire  coeperit  introibit  ecclesiam  quia  minatur,  aut  armis 
eius  et  uiolentiae  ceditur  quia  resistentes  perempturum  se  esse 
profitetur.  armaut  nos  haeretici  dum  nos  putant  sua  commina- 
tione  terreri,  nec  in  faciem  nos  deiciunt,  sed  magis  erigunt  et 
accendunt,  dum  ipsam  pacem  persecutione  peiorem  fratribus  fa-  15 
ciunt.  et  optamus  quidem  ne  quod  locuntur  furore  inpleant  crimine, 
ne  qui  uerbis  perfidis  et  crudelibus  peccant  factis  quoque 
delinquant.  oramus  ac  deprecamur  Deum  quem  prouocare  illi  et 
exacerbare  non  desinunt,  ut  eorum  corda  mitescant,  ut  furore 
deposito  ad  sanitatem  mentes  redeant,  ut  pectora  operta  delicto-  20 
rum  tenebris  paenitentiae  lumen  agnoscant  et  magis  petant  fundi 
pro  se  preces  adque  orationes  antistitis  quam  ipsi  fundant  san- 
guinem  sacerdotis.  si  autem  in  suo  furore  permanserint  adque  in 


1  ecclesiam   Q,   ecclesiae  C  capitulo  C  domini   altare]  de 

i  se  s 

altare  C  2  congestum]  consensum  E,  concessum  C  3  simula- 

crum  C         aris]  armis  ex  maris  C         transeunt  LQ  4  aduersus  C 

nos  adque]  simulacra  atque  i?        5  si  hi  B,  si  mihi  Q,  si  ui  L,  siue  P,  si  uel 
fort. ;  si  \\i  . . .  l.  7  paenitentia  om.  C  et  ch.  p.  negauerunt  om.  JR 

7  poenitentiae  It  sed  adhuc]  se  atq.  C  coeperunt  Q  terrere  ex 

errore  C,  temporis  PQ  8  sui]  sub  C  dominari  eorr.  in  domi- 

nandi  C  postulabant  C*  9  aut  si  comminantur  om.  JR,  10  dei 

sacerdotibus  CBv  11  in  ecclesiam  Pv  minatus  est  C  est  s.  l. 

12  eius  et]  esset  R  cedetirr  C^P  14  faciem  Oxon.,  facie  LPQ, 

pace  CBv  15  persecutionem  C^M  (persecutione  Q)  peiore  P 

16  inpleantur  LP  17  ne]  nec  LP,  om.  C  18  deprecamus  ex  dum 

precamur  C  dnm  quem  et  CE  20  mentes  V,  mentis  CLPQBv 

pectora  operta  V,  pectora  IjP,  peccatores  a  Q,  peccatores  CR  21  ad- 

gnoscant  L        22  antestitis  C^B,  antistites  LP       ipso  B 


Epistulae  LVIIII.  c.  18—20.  689 

istis  insidiis  ac  minis  suis  parricidalibus  crudeliter  perseuera- 
uerint,  nullus  Dei  sacerdos  sic  infirmus  est,  sic  iacens  et  abiectus, 
sic  inbecillitate  humanae  mediocritatis  inualidus  qui  non  contra 
hostes  et  inpuguatores  Dei  diuinitus  erigatur,  cuius  non  humili- 
5  tas  et  infirmitas  uigore  et  robore  Domini  protegentis  animetur. 
nostra  nihil  interest  aut  a  quo  aut  quando  pereamus  mortis  et 
sanguinis  praemium  de  Domino  recepturi.  illorum  flenda  et 
lamentanda  condicio  est  quos  sic  diabolus  excaecat  ut  aeterna 
gehennae  supplicia  non  cogitantes  antichristi  iam  propinquantis 

10  aduentum  conentur  imitari. 

Et  quamquam  sciam,  frater  carissime,  pro  mutua  dilectione  19 
quam  debemus  et  exhibemus  inuicem  nobis,  florentissimo  illic 
clero  tecum  praesidenti  et  sanctissimae  adque  amplissimae  plebi 
legere  te  semper  litteras  nostras,  tamen  nunc  et  admoneo  et  peto 

15  ut  quod  alias  sponte  adque  honorifice  facis  etiam  petente  me 
facias,  ut  hac  epistula  mea  lecta,  si  quod  illic  contagium  uene- 
nati  sermonis  et  pestiferae  seminationis  inrepserat,  id  omne  de 
fratrum  auribus  et  pectoribus  exuatur  et  bonorum  integra  ac 
sincera  dilectio  ab  omnibus  haereticae  detractationis  sordibus 

20  repurgetur. 

Declinent  autem  de   cetero   fortiter    et  euitent  dilectissimi  20 
fratres  nostri  uerba  et  conloquia  eorum  quorum   sermo  ut 
cancer  serpit,   sicut  apostolus  dicit:   corrumpunt  inge- 
nia  bona  confabulationes  pessimae.  et  iterum:  haere- 

22  II  Tim.  2,  17.        23  I  Cor.  15,  33.         24  Tit.  3,  10.  11. 

1  ac  minis]  signis  ex  agnis  C  2  nullus]  atq.  in  istis  nullus  JR 

est]  et  TQ  5  dns  H,  do  C  protegente  C  te  in  ras.  6  nihil  est 

inter  Q  aut  q.]  ut  quando  R  pereamur  Q,  pcrimaraur  CRv 

7  flendi  et  laraentandi  C        8  condicio]  concisio  Qv        quo  si  ex  quod  C 
aeternae  I'Q  (aeterna  31)         9  gebenna  Q         cogitantcm  R        12  debe- 
mus]  habcraus  CF  et  exibemus  Ci2,  om.  P'§  13  plebi]  pro  niutua 

dilectione  plebi  jR  14  nunc  et]  nunc  Q  16  et  facies  C  hac] 

haec  CQ  si]  sit  ut  C  ut  s.  I.  illis  C  uenenati  ex  ueritatis  C 

17  seminationis  sordibus  R,  contaminationis  C  18  fratruum  Q         cx- 

suatur  LP  19  detrectationis  Rr,  detractionis  C  21  euitent  P  it 

corr.,  euident»*  C  er  eras.         dilectissirai  om.  C         23  dicit]  addidit  C 
24  confabulatione  P 

III.  44 


690  Caecilii   Cypriani 

ticum  hominem  post  unam  correptionem  euita, 
sciens  quia  peruersus  est  huiusmodi  et  peccat  et 
est  a  semet  ipso  damnatus.  et  per  Salomonem  loquitur 
spiritus  sanctus.  peruersus,  inquit,  in  suo  ore  portat 
perditionem  et  in  labiis  suis  ignem  condit.  items 
denuo  monet  dicens:  saepi  aures  tuas  spiuis  et  noli 
audire  linguam  nequam.  et  iterum:  malus  obaudit 
linguae  iniquorum,  iustus  autem  non  intendit  la- 
biis  mendacibus.  quod  quamquam  sciam  illic  fraternitatem 
nostram  uestra  scilicet  prouidentia  munitam  sed  et  sua  uigilan-  lo 
tia  satis  cautam  nec  capi  haereticorum  uenenis  posse  nec  de- 
cipi,  tantumque  apud  illos  praeualere  magisteria  et  praecepta 
diuina  quantus  illis  in  Deum  timor  est :  tamen  ex  abundanti  uel 
sollicitudo  nostra  uel  caritas  scribere  ad  uos  ista  persuasit,  ut 
nulla  cum  talibus  commercia  copulentur^  nulla  cum  malis  con-  15 
uiuia  uel  conloquia  misceantur  simusque  ab  eis  tam  separati 
quam  sunt  illi  de  ecclesia  profugi,  quia  scriptum  est:  si  autem 
ecclesiam  contempserit,  sit  tibi  tamquam  ethni- 
cus  et  publicanus.  et  beatus  apostolus  non  monet  tan- 
tum,  sed  et  iubet  a  talibus  recedatur,  praecipimus,  inquit, 20 
uobis  in  nomine  Domini  lesu  Christi  ut  recedatis 
ab  omnibus  fratribus  ambulantibus  inordinate  et 
non  secundum  traditionem  quam  acceperunt  a  no- 
bis.  nuUa  societas  fidei  et  perfidiae  potest  esse.  qui  cum  Christo 

4  Prou.  16,  27.        G  Sir.  28,  24.        7  Prou.  17.  4.        17  Matth. 
18,  17.        20  II  Thess.  3,  6. 

1  unara]  et  secundam  add.  C  s.  l.  2  peccantet  C"R  3  a  re  corr. 

in  e  se  C  solomonem  CPQ  4  ore  suo  v  portae  L;  per- 

uersa  add.  Q  s.  l.  m.  2  5  perditionis  LQ  et  in  labiis  om.  Q 

sui  Q^M,  suae  Q"^  condetis  ^^  (condit  MQ^)  7  nequam  om.  C 

8  intendet  L'PQ'   (intendit  MQ"")  9  quod  om.  V  sciam] 

se  iam  Q  illi  R  fraternitatis  Jj  10  nostram]  uestram  V 

uestras  It\  nostra  V  scilicet  et  Q  prouidentiam  C^L  moui- 

tam  CB'  QV,  monita  R'^,  unitatem  L         uigilantiam  C         11  cauta  R 
12  tantum  quae  Q,  tam  quae  L  praeualeret  et  Q  14  sollici- 

tudine  LP  16  his  C  17  isti  F  de]  ab  CRV  18  et  ecclesia  C, 
et  ecclesiam  v  tamquam]  quasi  C  20  sed  et]  sed  Q  a  talibus  P, 
a  talibus  ut  LQv,  ut  a  talibus  CR  21  dnTnrTc^  ut  christi  R  • 


Epistula  LVIIII.-LX.  691 

non  est,  qui  aduersarius  Christi  est,  qui  unitati  et  paci  eius 
inimicus  est,  nobiscum  non  potest  cohaerere.  si  cum  precibus 
et  satisfactionibus  ueniunt,  audiantur.  si  maledicta  et  minas 
ingerunt,  respuantur.  opto  te,  frater  carissime,  semper  bene 
5  ualere. 


EPISTVLA  LX. 

CYPRIANVS  CORNELIO  FRATRI  S. 

Cognouimus,  frater  carissime,  fidei  ac  uirtutis  uestrae  testi-  l 
monia  gloriosa  et  confessiouis  uestrae  honorem  sic  exultanter 

10  accepimus  ut  in  meritis  ac  laudibus  uestris  nos  quoque  participes 
et  socios  conputemus.  nam  cum  nobis  et  ecclesia  una  sit  et  mens 
iuncta  et  indiuidua  concordia,  quis  non  sacerdos  in  consacerdotis 
sui  laudibus  tamquam  in  suis  propriis  gratuletur  aut  quae  frater- 
nitas  non  in  fratrum  gaudio  ubique  laetetur?  exprimi  satis  non 

upotest  quanta  istic  exultatio  fuerit  et  quanta  laetitia  cum  de 
uobis  prospera  et  fortia  conperissemus  ducem  te  illic  confessionis 
fratribus  extitisse,  sed  et  confessionem  ducis  de  fratrum  cousen- 
sione  creuisse,  ut  dum  praecedis  ad  gloriam  feceris  multos  gloriae 

1  christi  est  qui  om.  R  unitatis  et  pacis  CR  4  opto  . . . 

ualere  om.  CPMQ^  in  diio^semper  bene  ualere  et  nostri  merai- 

nisse  R.  —  Ad  (Explicit  ad  P)  Cornelium  de  quinque  presbyteris  et  For- 
tunato  pseudoepiscopo  explicit  (om.  P)  LP,  Ad  Cornelium  secunda  (epistula 
tertia  Q)  explicit  QR,  Explicit  liber  secundus  C.  — 

Epist.  LX.  —  Incipit  ad  Cornelium  de  confcssione  eius  {'!•  add.  T) 
LPT,  Incipit  ad  Cornelium  aepistula  M  (initium  epist.  deest  in  Q),  Incipit 
ad  eundem  tertia  de  confessione  eius  R,  lucipit  ad  eundem  liber  tertius 
ad  confess,  feliciter  C.  —  8  ffTT'  kmTr',  om.  CR  9  sic 

ot«.  C,  si  R  exultantes  C  10  nos]  non  M  11  et]  ac  C  s.  l. 

uobis  M  et  ecclesiae  T,  ecclesia  CR  12  et  M  s.  l.  nu  2  13  quae 
ex  quia  C  fraternitatis  C  14  non  om.  C  mom.  R 

fratruum  MT^  non  ubique  C  sed  non  s.  l.  15  istis  R,  isti  M, 

ista  C  exsultate  R  laetitiae  C  16  ducem  te]  ducentis  ex 

ducente  C  confessiones  C  17  confessionis  ducem  liamb.  (B) 

consensione  LMPV,  confessione  CBT  18  praecedisse  C  multos 

feceris  CRTv 

44* 


g92  Caecilii  Cypriani 

comites  et  confessorem  populum  suaseris  fieri,  dum  primus  para- 
tus  es  pro  omnibus  confiteri:  ut  non  inueniamus  quid  prius  prae- 
dicare  in  uobis  debeamus,  utrumne  tuam  promptam  et  stabilem 
fidem  an  inseparabilem  fratrum  caritatem.  uirtus  illic  episcopi 
praecedentis  publice  conprobata  est,  adunatio  sequentis  fraterni-  5 
tatis  ostensa  est.  dum  apud  uos  unus  animus  et  una  uox  est, 
ecclesia  omnis  Romana  confessa  est. 
2     Claruit,  frater  carissime,  fides  quam  de  uobis  beatus  apostolus 
praedicauit.  hanc  laudem  uirtutis  et  roboris  firmitatem  iam  tunc 
in  spiritu  praeuidebat  et  praeconio  futurorum  merita  uestra  con-  10 
testans  dum  parentes  laudat  filios  prouocabat.  dum  sic  unanimes, 
dum  fortes  estis,  magna  et  ceteris  fratribus  unanimitatis  et  forti- 
tudinis   exempla  tribuistis.    docuistis   granditer  Deum   timere, 
Christo  firmiter  adhaerere,  plebem  sacerdotibus  in  periculo  iungi, 
in  persecutione  fratres  a  fratribus  non  separari,  concordiam  simul  15 
iunctam  uinci  omnino  non  posse,  quicquid  simul  petitur  a  cunctis 
Deum  pacis  pacificis  exhibere.   prosihierat  aduersarius  terrore 
uiolento  Christi  castra  turbare.  sed  quo  impetu  uenerat  eodem 
impetu  pulsus  est,  et  quantum  formidinis  et  terroris  adtulit  tan- 
tum  fortitudinis  inuenit  et  roboris.  subplantare  se  iterum  posse  20 
crediderat  Dei  seruos  et  uelut  tirones  et  rudes  quasi  minus  para- 
tos  et  minus  cautos  solito  suo  more  concutere.  unum  primo  ad- 
gressus  ut  lupus  ouem  secernere  a  grege,  ut  acceptor  columbam 
ab  agmine  uolantium  separare  temptauerat.  nam  cui  non  est  ad- 

1  confessorum  CB         suasseris  M  3  prumtam  CL,  prompta  M 

4  fratrum  inscparabilem  CB,  inseparabile  fratruum  M  5  praeceden- 

tis  epTC-B,  epTprae^sentis  M  8  fratres  krm  CMBv  fidis  M 

de  om.  CB  9  iam  om.  L  10  in  om.  C  prouidebat  LMB 

11  prouocat  CBv  12  fortis  L,  sic  fortes  v  magna  et]  magna  B 

13  docuistis  gran'  nis  blandiatur  L;  qime  hic  omittit  diter  deum  . . .  p.  604 
1. 14  confessione  nomi  inserta  inueniuntur  fol.  63"  l.  16  epist.  76  deum 
t.  cb.  firmiter  om.  B  timeri  T  14  adhereri  T,  adhereret  B 

16  omnino  delendum  censet  Baluzius  17  dnm  C.  dno  B  ex- 

hiberi  (7  prosilierat  CETt;  18  uiolenti  i  christoCE' 

19  pulsus]  et  uictus  add.  v  prius  et  om.  T  ton-onis  C^  21  para- 
tus  CM  22  cautus  C  23  a  grege  secernere  CB  acceptor 

LMT\  accepterP',  accipiter  PT^',-  columbam  accipiter  (accipitur  C) 
CB  24  a.  uolantium]  agminis  uiolenter  ex  agmini*  ineuolentiam  G 

superare  ilf ' 


Epistulae  LX.  c.  1—3.  693 

uersus  omnes  satis  uirium,  circumuenire  quaerit  solitudinem 
siiigulorum.  sed  retusus  adunati  exercitus  fide  pariter  et  uigore 
intellexit  milites  Christi  uigilare  iam  sobrios  et  armatos  ad  proe- 
lium  stare,  uinci  non  posse,  mori  posse  et  hoc  ipso  inuictos  esse 
5  quia  mori  non  timent,  nec  repugnare  contra  inpugnantes,  cum 
occidere  innocentibus  nec  nocentem  liceat,  sed  prompte  et  animas 
et  sanguinem  tradere,  ut  cum  tanta  in  saeculo  malitia  et  saeuitia 
grassetur,  a  malis  et  saeuis  uelocius  recedatur.  quale  illud  fuit 
sub  oculis  Dei  spectaculum  gloriosum,  quale  in  conspectu  Christi 

loeius  ecclesiae  suae  gaudium,  ad  pugnam  quam  temptauerat  hostis 
inferre  non  singulos  milites  sed  tota  simul  castra  prodisse.  omnes 
enim  constat  uenturos  fuisse,  si  audire  potuissent,  quando  ad- 
cucurrerit  properanter  et  uenerit  quisquis  audiuit.  quot  illic  lapsi 
gloriosa  confessioue  sunt  restituti.  steterunt  fortes  et  ipso  dolore 

15  paenitentiae  facti  ad  proelium  fortiores :  ut  appareat  nuper  subi- 
tatos  esse  et  nouae  adque  insuetae  rei  pauore  trepidasse,  redisse 
ad  se  postmodum  fidem  ueram  et  uires  suas  de  Dei  timore  col- 
lectas  ad  omnem  patientiam  constanter  et  firmiter  roborasse  nec 
iam  stare  ad  criminis  ueniam,  sed  ad  passionis  coronam. 

.20     Quid  ad  haec  Nouatiauus,  frater  carissime  ?  utrumne  iam  de-  3 
ponit  errorem?  an  uero,  qui  dementium  mos  est,  ipsis  bonis  et 
prosperis  nostris  plus  adactus  est  ad  furorem  et  quo  magis  ac 
magis  dilectionis  ac  fidei  crescit  hic  gloria,  illic  dissensionis  et 
zeli  recrudescit  insania:  nec  uulnus  suum  miser  curat,  sed  ad- 


1  omnes]  om  C  satis]  scis  R  2  retrusus  T,  seclusus  ex 

recrusus  C  4  estare  R  inuictos]  nou  uinctos  C  os  ex  as 

5  mori  non]  nec  raori  C  sed  nec  s.  l.  6  occidcre]  hoc  dicere  C,  occidere 

non  licet  nullum  2'  noconte  P,  nocentcs  CR  7  traderet  C 

et  om.  C,  e  R  10  eius  om.  v,  et  eius  C  suae  om.  CR  ad] 

et  M  11  tota  simel  M,  seracl  tota  CR  omnis  C  12  con- 

stitit  R  uenturus  C  accurrerit  CRv,  adcurrerent  C, 

currerit  T  13  ucncrit  C  quod  CPT  14  confusione  C 

steterunt]  ut  iste  iterura  T  fores  R  et  ipso  etc.  exh.  Q 

15  paenitentiae]  patientiae  CR  subitatos  esse  ex  dubitatus  est  C 

16  insuetaej  iuueterate  P  20  fratres  R  kmi  T',  om.  CR 
utrumne]  utrura  C           iam  om.  C,  tandem  ex  tara  T  21  terrorem  T 
sedts.l.         quidem  mentium  P         ipsos  7v'         22  quod  (7        ac  magis 
cm.  R            23  delictionis  R           dissensiones  T           24  crudescit  CR 


694  Caecilii  Cypriani 

huc  grauius  et  se  et  suos  uulnerat,  in  perniciem  fratrum  lingua 
3ua  perstrepens  et  facundiae  uenenatae  iacula  contorquens,  magis 
durus  saecularis  pliilosophiae  prauitate  quam  sophiae  dominicae 
lenitate  pacificus,  desertor  ecclesiae,  misericordiae  hostis,  inter- 
fector  paenitentiae,  doctor  superbiae,  ueritatis  corruptor,  perditor  & 
caritatis?  adgnoscitne  iam  qui  sit  sacerdos  Dei,  quae  sit  ecclesia 
et  domus  Christi,  qui  siut  Dei  serui  quos  diabolus  infestet,  qui 
sint  christiani  quos  antichristus  inpugnet?  neque  enim  quaerit 
illos  quos  iam  subegit  aut  gestit  euertere  quos  iam  suos  fecit. 
inimicus  et  hostis  ecclesiae  quos  alienauit  ab  ecclesia  et  foras  lo 
duxit  ut  captiuos  et  uictos  contemnit  et  praeterit,  eos  pergit 
lacessere  in  quibus  Christum  cernit  habitare. 

4  Quamquam  etsi  aliquis  ex  talibus  fuerit  adprehensus,  non  est 
quod  sibi  quasi  in  confessione  nominis  blandiatur,  cum  constet,  si 
occisi  eiusmodi  extra  ecclesiam  fuerint,  fidei  coronam  non  esse,  is 
sed  poenam  potius  esse  perfidiae  nec  in  domo  Dei  inter  unanimes 
habitaturos  esse  quos  uidemus  de  pacifica  et  diuina  domo  furore 
discordiae  recessisse. 

5  Hortamur  plane  quantum  possumus,  frater  carissime,  pro  cari- 
tate  mutua  qua  nobis  inuicem  cohaeremus  ut,  quoniam  proui-2» 
dentia  Domini  monentis  instruimur  et  diuinae  misericordiae 
consiliis  salubribus  admonemur  adpropinquare  iam  certaminis  et 
agonis  nostri  diem^  ieiuniis  uigiliis  orationibus  insistere  cum 
omni  plebe  non  desinamus.  incumbamus  gemitibus  adsiduis  et 


1  quod  grauius  T  sed  quod  s.  l.  *et  se  2\  et  M  (et  se  Q),  est  ex 

esse  C  in  lingua  M  (lingua  Q)  2  et  faecundiae  Q,  de  nouatiani 

et  facundiam  T  uenenata  T,  ueneratae  C  iaculo  C  sed  o 

in  ras.  3  duris  P'  sophiae  LPEV,  sophia  T,  philosophiae  CQv 

4  pacificus]  sacrificus  C  interfector]  interceptor  cod.  Bamherg.  (B) 

5  perditor  CLPQRV,  proditor  C^  6  caritatis]  castitatis  V,  ueri- 
tatis  C           7  infestat  C^B,  infestus  L,  infestate  C  8  christiali  B 
impugnat  C           9  subegit  . . .  quos  iam  om.  B          etfecit  v  10  ab- 
alienauit  ilf '  (alienauit  M^^Q)          ab]  et  T  s.  l.          foris  P           11  uinc- 
tos  CB          contempnit  LT,  conteronit  B          et  pergit  CB          12  laces- 
sare  C              christi  L               13  ex]  de  CB              14  confessionem  C 
si]  quod  C            15  huiusmodi  CB           16  ***  inter  31,  nec  inter  CQB 
unianimes  Z/^T          19  frs  J2          carissime  om.  CJ2          pro]  per  CE' 
caritatem  mutuam  C            21  dno  C            24  omnibus  B           et  om.  C 


Epistnla  LX.— LXI.  695 

deprecationibus  crebris.  haec  sunt  enim  nobis  arma  caelestia 
quae  stare  et  perseuerare  fortiter  faciunt.  haec  sunt  munimenta 
spiritalia  et  tela  diuina  quae  protegunt.  memores  nostri  inuicem 
simus,  concordes  adque  unanimes,  utrubique  pro  nobis  semper 
5  oremus,  pressuras  et  angustias  mutua  caritate  releuemus,  et  si 
quis  istinc  nostrum  prior  diuinae  dignationis  celeritate  praeces- 
serit,  perseueret  apud  Dominum  nostra  dilectio,  pro  fratribus  et 
sororibus  nostris  apud  misericordiam  patris  non  cesset  oratio. 
opto  te,  frat«r  carissime,  semper  bene  ualere. 


EPISTVLA  LXL 

CYPRIANVS  CVM  COLLEGIS  LVCIO  FRATRI  S. 

Et  nuper  quidem  tibi,  frater  carissime,  gratulati  sumus,  cum  1 
te  honore  geminato  in  ecclesiae  suae  administratione  confessorem 
pariter  et  sacerdotem  constituit  diuina  dignatio.  sed  et  nunc  non 

15  minus  tibi  et  comitibus  tuis  adque  uniuersae  fraternitati  gratu- 
lamur  quod  cum  eadem  gloria  et  laudibus  uestris  reduces  uos 
denuo  ad  suos  fecerit  benigna  Domini  et  larga  protectio,  ut 
pascendo  gregi  pastor  et  gubemandae  naui  gubernator  et  plebi 
regendae  rector  redderetur  et  appareret  relegationem  uestram  sic 

20  diuinitus  esse  dispositam,  non  ut  episcopus  relegatus  et  pulsus 
ecclesiae  deesset,  sed  ut  ad  ecclesiam  maior  rediret. 

Neque  enim  in  tribus  pueris  minor  fuit  martyrii  dignitas,  quia  2 
morte  frustrata  de  camino  ignis  incolumes  exierunt  aut  non  con- 

1  sunt  om.  CR      -         2  monimenta  C*  3  spiritalia  om.  CB 

si  memores  T  4  simus]  sumus  LT  concorde  ex  cor  corde  R, 

corde  T         utrubrique  R,  utrique  ex  utrumque  C  f>  reuelemus  i' 

6  istic  C         caeliritate  R  7  dnTL  8  sororis  C  9  opto  . . . 

oalere  om.  CL  te  ex  uos  P.  —  Ad  (Explicit  ad  P)  Cornelium  de 

confessione  eius  explicit  (om.  P)  LP,  Ad  Comelium  I  (de  confessione  ej^i- 
stula  prima  Q)  explicit  TQ,  Ad  Corneliura  •IIL  explicit  R,  Explicit  libcr 
•III-  Cecili  Cypriani  ad  Comeliura  C.  — 

Epist.  LXI.  —  Incipit  (om.  T)  ad  Lucium  (ad  Lucium  oin.  L)  de  exilio 
reuersum  FLPQT.  —  13  adrainistrationem  Q  Vi  gratulemur  L^ 

16  eodem  F  reduces  et  T'  19  reU^ationera  P,  rcligionera  Q 

20  religatus  P  22  quiaj  qua  L 


g96  Caecilii  Cypriani 

summatus  Daniel  extitit  in  suis  laudibus,  quia  qui  leonibus  mis- 
sus  fuerat  ad  praedam,  protectus  a  Domiuo  uixit  ad  gloriam,  in 
confessoribus  Christi  dilata  martyria  non  meritum  confessionis 
minuunt,  sed  magnalia  diuinae  protectionis  ostendunt.  reprae- 
sentatum  uidemus  in  uobis  quod  apud  regem  fortes  adque  inlu-  5 
stres  pueri  praedicauerunt,  ipsos  quidem  paratos   esse   ardere 
flammis,  ne  diis  eius  seruirent  aut  imaginem  quam  fecerat  ado- 
rarent,  Deum  tamen  quem  colebaut  quemque  et  nos  colimus 
potentem  esse  ut  quos  de  camino  ignis  eximeret  et  de  regis  ma- 
nibus  ac  de  poenis  praesentibus  liberaret,  quod  inuenimus  inio 
confessionis  uestrae  fide  et  in  Domini  circa  uos  protectione  nunc 
gestum,  ut  cum  uos  parati  fueritis  et  prompti  omne  subire  sup- 
plicium,  Dominus  tamen  uos  poenae  subtraheret  et  ecclesiae 
reseruaret,  regredientibus  uobis  breuiata  non  est  in  episcopo  con- 
fessionis  suae  dignitas,  sed  magis  creuit  sacerdotalis  auctoritas,  15 
ut  altari  Dei  adsistat  antistes  qui  ad  confessionis  arma  sumenda 
et  facienda  martyria  non  uerbis  plebem  sed  factis  cohortetur  et 
inminente  antichristo  paret  ad  proelium  milites  non  solo  sermo- 
uis  et  uocis  incitamento  sed  fidei  et  uirtutis  exemplo, 
3     Intellegimus ,  frater  carissime,  et  tota  cordis  nostri  luce  per-  20 
spicimus  diuinae  maiestatis  salutaria  et  sancta  consilia,  unde  illic 
repentina  persecutio  nuper  exorta  sit,  unde  contra  ecclesiam 
Christi  et  episcopum  Cornelium  beatum  martyrem  uosque  omnes 
saecularis  potestas  subito  proruperit,  ut  ad  coufundendos  haere- 
ticos  et  retundendos  ostenderet  Dominus  quae  esset  ecclesia,  25 
quis  episcopus  eius  unus  diuina  ordinatione  delectus,  qui  cum 


4  sed]  et  F  repraesentanduiu  F  5  reges  Q  7  quam- 

quam  2''         fecerant  L'  Q        8  quem  taraen  QT        queraque]  quem  V 
columus  I/'  T'  9  quos  F,  eos  LPQTv  eximeret]  deinde  deest 

totum  fulhnn  in  F  11  nostrae  Q  dnm  Q  12  omne  T  ne 

in  nis.,  omnem  Q  subplitium  T  14  uosbis  M  (uobis  Q) 

brebiata  Q  16  alteri  L  dei]  ds  LQ  antistites  Q,  antestis 

ex  attestcs  T  17  coortetur  P  18  solo  FLPTV,  solum  Qv^ 

serraoni  sed  L         19  sed]  sed  et  V         20  frat***  P,  fratres  T         kmi  T 
i  in  ras.  nostris  Q  22  exhorta  Q,  orta  T  23  et  om.  LP 

uosque  ly  omnis  LQT-,  oranem  T'  24  saecularis  T  is  in  ras. 

potestisas  M  (potestas  Q)  26  deiectus  T  quis  Q 


Epistulae  LXI.  c.  2—4.  697 

episcopo  presbyteri  sacerdotali  honore  coniuncti,  quis  adunatus 
et  uerus  Christi  populus  dominici  gregis  caritate  conexus,  qui 
-essent  quos  inimicus  lacesseret,  qui  contra  quibus  diabolus  ut 
suis  parceret.  neque  enim  persequitur  et  iupugnat  Christi  aduer- 
5  sarius  nisi  castra  et  milites  Christi.  haereticos  prostratos  semel 
et  suos  factos  contemuit  et  praeterit.  eos  quaerit  deicere  quos 
uidet  stare. 

Adque  utinam  nunc  facultas  daretur,  frater  carissime,  ut  in-  4 
teresse  illic  uobis  regredientibus  possemus  qui  uos  mutua  caritate 

lodiligimus,  ut  aduentus  uestri  laetissimum  fructum  praesentes 
cum  ceteris  ipsi  quoque  caperemus.  quae  illic  exultatio  omnium 
fratrum,  qui  concursus  adque  conplexus  occurrentium  singulorum  ? 
uix  osculis  adhaerentium  potest  satisfieri,  uix  uultus  ipsi  adque 
oculi  plebis  possunt  uidendo  satiari  de  aduentus  uestri  gaudio. 

15  cognoscere  illic  fraternitas  coepit  qualis  et  quanta  sit  secutura 
Christo  ueniente  laetitia :  cuius  quia  cito  adpropinquauit  aduentus, 
imago  iam  quaedam  praecessit  in  uobis,  ut  quomodo  lohannes 
praecursor  eius  et  praeuius  uenieus  praedicauit  Christum  uenisse, 
sic  nunc  episcopo  confessore  Domini  et  sacerdote  redeunte  appa- 

20  reat  et  Dominum  iam  redire.  uicarias  uero  pro  nobis  ego  et  col- 
legae  et  fraternitas  omnis  has  ad  uos  litteras  mittimus,  frater 
carissime,  et  repraesentantes  uobis  per  epistulam  gaudium  no- 
strum  fida  obsequia  caritatis  expromimus,  hic  quoque  in  sacri- 
ficiis  adque  in  orationibus  uostris  non  cessantes  Deo   patri   et 

35  Christo  filio  eius  Domino  nostro  gratias  agere  et  orare  pariter 
ac  petere   ut   qui  perfectus   est  adque  perficiens  custodiat  et 

1  episcopis  PT,  cps  M  (opo  Q)  ct  presbyteri  MT  (et  um.  Q) 

qui  L  3  inimicos  L  lacesserit  Q,  lacesseret  et  V  qui 

om.  QT        e  contra  P        quibusdam  T        4  christum  Q        aduersarius 
n.  c.  e.  m.  christi  udd.  L  in.  2  in  viary.  aduersarios  P  6  et  suos] 

et  ipsos  et  suos  Uigaltius  8  frater  o)n.  M  (exli.  Q)  interes- 

sem  L  9  possem  P,  huic  possem  L  13  osculis  LP,  oculis  FQTv 

adhaeriuntium  F  potcst  satis]  jK)tebtatis  P  ipse  P  14  oculi 

atque  L  uestri  om.  2''  15  secutura]  secura  F  16  ad- 

propin<iuabit  Po  18  brebius  JF",  breuius  PL\  braeuius  Q  20  et 

um.  T  uicarios  P  pro]  porro  L  22  et  om.  MT  (exh.  Q) 

presentantes  M  (repraes.  Q)  23  claritatis  F  25  nostro  om.  L 

26  et]  atque  L 


698  Caecilii  Cypriani 

perficiat  in  uobis  confessionis  uestrae  gloriosam  coronam:  qui 
et  ad  hoc  uos  fortasse  reuocauit,  ne  gloria  esset  occulta,  si 
foris  essent  confessionis  uestrae  consummata  martyria,  nam 
uictima  quae  fraternitati  praebet  exemplum  et  uirtutis  et  fidei 
praesentibus  debet  fratribus  inmolari.  optamus  te,  frater  caris-  5 
sime,  semper  bene  ualere. 


EPISTVLA  LXII. 

CYPEIANVS    lANVAEIO   MAXIMO    PEOCVLO    VICTOEI  MODIANO 
NEMESIANO  NAMPVLO  ET  HONOEATO  FEATEIBVS  S. 


1      Cum  maximo  animi  nostri  gemitu  et  non  sine  lacrimis  legimus  lo 
litteras  uestras,  fratres  carissimi,  quas  ad  nos  pro  dilectionis 
uestrae  sollicitudine  de  fratrum  nostrorum  et  sororum  captiuitate 
fecistis.   quis  enim  non  doleat  in  eiusmodi  casibus  aut  quis  non 
dolorem  fratris  ut  suum  proprium  computet,  cum  loquatur  apo- 
stolus    Paulus    et    dicat:    si   patitur   membrum   unum,i5 
compatiuntur    et    cetera    membra:    et   si    laetatur 
membrum  unum,  collaetantur  et  cetera  membra.  et 
alio  loco,    quis   infirmatur,   inquit,   et  ego  non  infir- 
mor?  quare  nunc  et  nobis  captiuitas  fratrum  nostra  captiuitas 
computanda  est  et  periclitantium  dolor  pro  nostro  dolore  nume-  20 
randus  est,  cum  sit  scilicet  adunationis  nostrae  et  corpus  unum 
et  non  tantum  dilectio  sed  et  religio  instigare  nos  debeat  et  con- 
fortare  ad  fratrum  membra  redimenda. 

15  I  Cor.  12,  26.        18  II  Cor.  11,  29. 

1  nobis  LM  (uobis  Q)  uestrae  et  L  2  et  ad  ex  ad  L  m.  2 

ne]  nec  Q        4  exemplo  Q  (exemplum  M)       prius  et  om.  LPM  (exh.  Q) 
5  praesentibus  debet  fratribus]  praesente  plebe  possit  F  inmolarij 

iramorari  PQT,  celebrari  F  optamus  . . .  ualere  om.  L.  —  Ad 

(Explicit  ad  P)  Lucium  de  exilio  reuersum  explicit  (explicat  L,  om.  P) 
FLPQT.  — 

Epist.  LXII.  —  Ad  lanuarium  et  ceteros  de  captiuis  redimendis  ju-, 
om.  r.  —  14  ut  scripsi,  et  rfi,  sui  v  15  paulns  apostolus  fi  unum 

membrum  v         16  et  si  |t^,  si  i);  et  si  ...  cetera  membra  om.  r         18  quis] 
quis  non  r  non  ego  v  21  et  corpus]  corpus  v  22  confortari  (i 


Epistula  LXI.— LXII.  699 

Nam  cnm  denuo  apostolus  Paulus  dicat:  nescitis  quia3 
templum  Dei  estis  et  spiritus  Dei  habitat  in 
uobis?  etiamsi  caritas  minus  adegerit  ad  opem  fratribus 
ferendam,  considerandum  tamen  hoc  in  loco  fuit  Dei  templa 
5  esse  quae  capta  sunt,  nec  pati  nos  longa  cessatione  et  ne- 
glecto  dolore  debere  ut  diu  Dei  templa  captiua  sint,  sed 
quibus  possumus  elaborare  uiribus  et  uelociter  gerere  ut 
Christum  iudicem  et  Dominum  Deum  nostnim  promereamur 
obsequiis  nostris.  nam  cum  dicat  Paulus  apostolus:  quotquot 

loin  Christo  baptizati  estis,  Christum  induistis,  in 
captiuis  fratribus  nostris  contemplandus  est  Christus  et  redimen- 
dus  de  periculo  captiuitatis,  qui  nos  redemit  de  periculo  mortis, 
ut  qui  nos  de  diaboli  faucibus  exuit  nunc  ipse  qui  manet  et  ha- 
bitat  in  nobis  de  barbarorum  manibus  exuatur  et  redimatur 

15  nummaria  quantitate  qui  nos  cruce  redemit  et  sanguine :  qui 
idcirco  haec  tieri  interim  patitur,  ut  fides  nostra  temptetur  an 
faciat  unusquisque  pro  altero  quod  pro  se  fieri  uellet,  si  apud 
barbaros  teneretur  ipse  captiuus.  quis  enim  non  humanitatis  me- 
mor  et  mutuae  dilectionis  admonitus,  si  pater  est,  illic  esse  nunc 

20  filios  suos  computet :  si  maritus  est,  uxorem  suam  illic  captiuam 
teneri  cum  dolorei  pariter  ac  uinculi  maritalis  amore  existimet? 
quantus  uero  communis  omnibus  nobis  maeror  atque  cruciatus 
est  de  periculo  uirginum  quae  illic  tenentur,  pro  quibus  non  tan- 
tum  libertatis  sed  et  pudoris  iactura  plangenda  est  nec  tam  uin- 

35  cula  barbarorum  quam  lenonum  et  lupanarium  stupra  deflenda 
sunt,  ne  membra  Christo  dicata  et  ad  aeternum  continentiae  ho- 
norem  pudica  uirtute  deuota  insultantium  libidinis  contagione 
foedentur  ? 

Quae  omnia  istic  secundum  litteras  uestras  fraternitas  nostra  4 

socogitans   ot  dolenter  examinans  prompte  omnes  et  libenter  ac 

1  I  Cor.  3,  16.         !>  (iaL  3,  27. 

3  etsi  u  nos  minus  v  adegerit  scripsi,  adigerit  ru,  adi- 

geret  v  5  et]  nec  r  7  uiribus  elaborare  v  8  et  deum  v 

9  quotquot  . .  .  induistis  om.  r(i  12  deredirait  u '  15  numaria  rfi 

21  ac  pudore  uinculi  maritalis  v  22  uero]  enim  r  meror  rfi 

24  tam  om.  r  2.5  lupanarum  fi  26  ne]  nec  ra  ad]  in  v 

'21  libidinis  r/u,  libidine  et  v 


'700  Caecilii  Cypriani 

largiter  subsidia  niiinmaria  fratribus  contuleruiit,  semper  quidem 
secundum  fidei  suae  firmitatem  ad  opus  Dei  proni,  nunc  tamen 
magis   ad  opera  salutaria  contemplatione  tanti  doloris  accensi. 
nam  cum  Dominus  in  euangelio  suo  dicat:  infirmus  fui,  et 
uisitastis  me,    quanto  cum  maiore  operis  nostri  mercedes 
dicturus   est:   captiuus  fui,    et  redemistis  me.    et  cum 
denuo  dicat:   in  carcere  fui,    et  uisitastis  me,   quanto 
plus  est  cum  coeperit  dicere:  in  carcere  captiuitatis  fui, 
et  clausus   et  uinctus   apud  'barbaros   iacui,    et    de 
carcere  illo  seruitutis  liberastis  me,   cum  iudicii  diesio 
uenerit  praemium  de  Domino  recepturi  ?  denique  maximas  uobis 
gratias  agimus  quod  nos  uestrae  soUicitudinis  et  tam  bonae  et 
necessariae  operationis  participes  esse  uoluistis,  ut  offerretis  nobis 
agros  uberes,  in  quibus  spei  nostrae  semina  mitteremus,  expec- 
taturi  messem  de  amplissimis  fructibus  qui  de  hac  caelesti  et  15 
salutari  operatione  proueniunt.  misimus  autem  sestertia  centum 
milia  nummorum,  quae  istic  in  ecclesia  cui  de  Domini  indulgen- 
tia  praesumus  cleri  et  plebis  apud  nos  consistentis  collatione 
collecta  sunt,  quae  uos  illic  pro  uestra  diligentia  dispensabitis. 
3     Et  optamus  quidem  nihil  tale  de  cetero  fieri  et  fratres  nostros  20 
Domini  maiestate  protectos   ab   eiusmodi  periculis   incolumes 
reseruari.  si  tamen  ad  explorandam  animi  nostri  caritatem  et 
examinandam  nostri  pectoris  fidem  tale  aliquid  acciderit,  nolite 
cunctari  nuntiare  haec  nobis  litteris  uestris,  pro  certo  habentes 
et  scientes  ecclesiam  nostram  et  fraternitatem  istic  uniuersam^s 
ne  haec  ultra  fiant  precibus  orare,  si  facta  fuerint,  libenter  et 
largiter  subsidia  praestare.  ut  autem  fratres  nostros  ac  sorores, 
qui  ad  hoc  opus  tam  necessarium  prompte  ac  libenter  operati 
sunt,  ut  semper  operentur,  in  mente  habeatis  orationibus  uestris 

4  Matth.  25,  36. 

1  numaria  ^  5  quanto]  nunc  quoque  add.  v  6  et  cum  . . . 

uisitastis  me  om.  r         7  uisitastis  ^,  uenistis  ad  «         8  cum]  equom  r 
in  carcere  in  carcere  fi  9  clusus  ju,  10  cum]  quom  r  ut  semper 

12  et  n.]  ac  necessariae  v  operationis]  orationis  r/u-  16  per- 

ueniunt  r  sestertium  c.  m.  nuramum  Gronou.  lih.  De  sest.  n.  18 

17  cui]  quibus  r  20  quidem  nihilj  ne  quid  r  22  explorandi  r^ 

nostri  animi  v  23  eiaminandi  r  25  et  scientes  om.  v  29  in 

orationibus  v 


Epistula  LXII.-LXIII.  701 

et  eis  uicem  boni  operis  in  sacrificiis  et  precibns  repraesentetis, 
subdidi  nomina  singulorum ,  sed  et  collogarum  quoque  et 
sacerdotum  nostrorum ,  qui  et  ipsi  cum  praesentes  essent,  ex 
suo  plebis  suae  nomine  quaedam  pro  uiribus  contulerunt,  nomina 
5  addidi  et  praeter  quantitatem  propriam  nostram  eorum  quoque 
summulas  significaui  et  misi ,  quorum  omnium  secundum  quod 
fides  et  caritas  exigit  in  orationibus  et  precibus  uestris  meminisse 
debetis.  optamus  uos,  fratres  carissimi,  in  Domino  semper  bene 
ualere  et  nostri  meminisse. 


EPISTVLA  LXIII. 

CYPRIANVS  CAECILIO  FRATRI  S. 

Quamquam  sciam,  frater  carissime,  episcopos  plurimos  eccle-  l 
siis  dominicis  in  toto  mundo  diuina  dignatione  praepositos  euan- 
gelicae  ueritatis  ac  dominicae  traditionis  tenere  rationem  nec- 

15  ab  eo  quod  Christus  magister  et  praecepit  et  gessit  humana  et 
nouella  institutione  decedere,  tamen  quoniam  quidam  uel  igno- 
ranter  uel  simpliciter  in  calice  dominico  sanctificando  et  plebi 
ministrando  non  hoc  faciunt  quod  lesus  Christus  Dominus  et 
Deus  noster  sacrificii  huius  auctor  et  doctor  fecit  et  docuit,  reli- 

80  giosum  pariter  ac  necessarium  duxi  de  hoc  ad  uos  litteras  facere, 
ut  si  qui  in  isto  errore  adhuc  tenebatur,  ueritatis  luce  perspecta 
ad  radicem  adque  originem  traditionis  dominicae  reuertatur.  nec 
hoc  putes,  frater  carissime,  nos  nostra  et  humana  conscribere  aut 

1  eis]  eius  w  repraesentantantes  Suhdidi  r  2  quaeque  fi' 

3  consacerdotum  v  et  om.  fi  ex  suo  ru,  et  suo  et  v 

a 

6  suraali  u  8  in  domino  oni.  v  9  raeminisse  ualete  u.  —  siih- 

scriptionem  om.  ur.  — 

Epist.  LXIII.  —  Incipit  de  sacramento  calicis  (ad  Caecilium  add.  OR) 
FOR,  Incipit  ad  Caecilium  S,  Incipit  (ad  Caeciliura  add.  P)  de  sacramento 
dorainici  calicis  LP,  Incipit  oiusdem  ad  Caeciliura  de  sacramento  calicis 
dominici  Q.  —  15  huraanara  ct  noucllara  institutionera  «S'  Q  16  qui- 

dem  S'  20  duxi]  potaui  F  m.  2  de  hoc]  has  RVv  face  R 

21  si  quis  P^v  teneatur  Oxon.,  tenetur  /S'P'c  22  adque  ad  F 

23  hoc]  hoc  nos  Q,  nos  hoc  F,  nos  Ov  putes  ex  potes  0,  potest  S 

nos  addidi  conscribire  0,  ant  nouolla  conscribere  R 


702  Caecilii  Cypriani 

iiltronea  uoluntate  hoc  nobis  audaciter  adsumere,  cum  mediocri- 
tatem  nostram  semper  humili  et  uerecunda  moderatione  tenea- 
mus.  sed  quando  aliquid  Deo  inspirante  et  mandante  praecipitur, 
necesse  est  domino  seruus  fidelis  obtemperet,  excusatus  aput 
omnes  quod  nihil  sibi  adroganter  adsumat ,  qui  offensam  domini  s 
timere  conpellitur,  nisi  faciat  quod  iubetur. 

2  Admouitos  autem  nos  scias  ut  in  calice  offereudo  dominica 
traditio  seruetur  neque  aliud  fiat  a  nobis  quam  quod  pro  nobis 
Dominus  prior  fecit,  ut  calix  qui  in  commemoratione  eius  offer- 
tur  mixtus  uino  offeratur.  uam  cum  dicat  Christus :  e  g  o  s  u  m  lo 
uitis  uera,  sanguis  Christi  non  aqua  est  utique,  sed  uinum. 
nec  potest  uideri  sanguis  eius,  quo  redempti  et  uiuificati  sumus, 
esse  in  calice,  quando  uiuum  desit  calici,  quod  Christi  sanguis 
ostenditur,  qui  scripturarum  omnium  sacramento  ac  testimonio 
praedicetur.  15 

3  Inuenimus  enim  et  in  Genesi  circa  sacramentum  Noe  hoc 
idem  praecucurrisse  et  figuram  dominicae  passionis  illic  extitisse 
quod  uinum  bibit.  quod  inebriatus  est,  quod  in  domo  sua  nuda- 
tus  est,  quod  fuit  recubans  nudis  et  patentibus  femoribus, 
quod  nuditas  illa  patris  a  medio  filio  denotata  est  sed  et  foras  20 
nuntiata,  a  duobus  uero  maiore  et  minore  contecta,  et  cetera 
quae  necesse  non  est  exsequi,  cum  satis  sit  hoc  solum  conplecti 
quod  Noe  typum  futurae  ueritatis  ostendens  non  aquam  sed 
uinum  biberit  et  sic  imaginem  dominicae  passionis  expresserit. 

10  lo.  15,  1. 

1  audacter  Ov  2  uericunda  S         3  inspirante  S  in  s.  L,  adspirante 

Oxon.  4  dnT^O,  dnm  li  aecusatus  S'^  5  qui]  quid  li 

6  timore  Q,  timorem  «9'         7  uos  sciatis  etc.  Aug.  De  doctr.  Chr.  IV  45 
8  quam  ex  nisi  F  m.  2  9  fecerit  Ov  in  om.  P^S         commemora 

tionem  Qv  et  Aug.  offeratur  ex  offeretur  L  10  cum  om.  M 

11  christus  L  12  uidere  0  13  esse]  unde  S  calici]  in 

calicc  Q       quod  SLPQ,  quo  FOBv;  cf.  705,10       15  praedicatur  F'  OQR 
et  Aucj.  16  et  om.  FOP  et  Aug.  sacramentum  circa  B  in 

noe  Vv  17  praecurrisse  BS  illi  B,  illius  ex  illis  L  18  quot 

inebriatus  est  quod  uinum  bibit  S        ,in  om.  B         domu  S         19  recum- 
bans  Q  20  denudata  M^  (denotata  M-  Q),  denota  Li^  est  sed 

et  S,  esset  et  LP,  est  et  FOQBv;  cf.  ^j.  704,12:  est  a  maiore  uero  et  Aug. 
21  nuntiata  a  duo  ||  desinit  F  uero]  filiis  add.  V  22__esequi  ^S"' 

23  ostendit  L  non  ex  quod  S  m.  2 


F:pistulae  LXIII.   c.  1-4.  703 

Item  in  sacerdote  Melchisedech  sacrificii  dominici  sacramen-  4 
tum  praefiguratum  uidemus  secundum  quod  scriptura  diuina 
testatur  et  dicit:   et  Melchisedech   rex  Salem  protulit 
panem  et  uinum.  fuit  autem  sacerdos  Dei  summi  et  beue- 

.^dixit  Abraham.  quod  autem  Melchisedech  typum  Christi  por- 
taret  declarat  in  psalmis  spiritus  sanctus  ex  persona  patris  ad 
filium  dicens:  ante  luciferum  genui  te.  tu  es  sacerdos 
in  aeternum  secundum  ordinem  Melchisedech.  qui 
ordo  utique  hic  est  de  sacrificio  illo   ueniens  et  inde  descen- 

10  dens  quod  Melchisedech  sacerdos  Dei  summi  fuit,  quod  panem 
et  uinum  optulit,  quod  Abraham  benedixit.  nam  qui  magis 
sacerdos  Dei  summi  quam  Dominus  noster  lesus  Christus,  qui 
sacrificium  Deo  patri  optulit  et  optulit  hoc  idem  quod  Melchi- 
sedech  optulerat  id  est  panem  et   uinum,   suum  scilicet  cor- 

15  pus  et  sanguinem.  et  circa  Abraham  benedictio  illa  praece- 
dens  ad  nostrum  populum  pertinebat.  nam  si  Abraham  Deo 
credidit  et  deputatum  est  ei  ad  iustitiam,  utique  quisque 
Deo  credit  et  fide  uiuit  iustus  inuenitur  et  iam  pridem  in 
Abraham   fideli    benedictus    et    iustificatus   ostenditur ,    sicut 

aobeatus  apostolus  Paulus  probat  dicens:  credidit  Abraham 
Deo  et  deputatum  est  ei  ad  iustitiam.  cognoscitis 
ergo  quia  qui  ex  fide  sunt  hi  sunt  filii  Abrahae.  prouidens 
autem  scriptura  quia  ex  fide  iustificat  gentes  Deus,  praenun- 
tiauit  Abrahae  quia  benedicentur  in  illo  omnes  gentes.   igitur 


3  Gen.-U,  18.         7  Ps.  109,  3.  4.         20  Gal.  3,  6.  7.         23  cf. 
Gen.  12,  3. 


1  sacerdotem  Q         melchisedec  PB '  S  et  sic  saepius  sacrificiis  S, 

om.  Aug.        dominicura  Aug.         6  et  declarat  Q  (et  om.  M)         7  genui] 
generaui  LOPB  te]  add.  B:  iurauit  dns  et  non  penitebitur 

8  ordine  <S'  9  discendens  O  10dei]dosdri  fuit] 

fuerit  S  11  optulit  . . .  l.  14  ii  est  om.  S  qui  LP,  quis  OQBv 

12  summi  add.  B:  fuit  quod  noster  om.  0  15  abraara  S 

17  credidit  . . .  quisque  om.  L  crededit  OS  quisquis  v  18  et 

fide]  ex  fide  S  etiam  LP  19  et]  sed  P  21  reputatum  O 

ei  om.  0  cognuscetis  0  22  hii  i  tili  QBS  abrahae] 

add.  B :  prouidens  autem  scriptura 


704  Caecilii  Cypriani 

qui  ex  fide  sunt  benedicti  sunt  cum  fideli  Abraham.  unde 
in  euangelio  inuenimus  de  lapidibus  excitari  id  est  ex  genti- 
bus  colligi  filios  Abrahae.  et  cum  Zachaeum  laudaret  Domi- 
nus,  respondit  et  dixit:  salus  hodie  domui  huic  facta 
est,  quia  et  hic  filius  est  Abrahae.  ut  ergo  in  Genesis 
per  Melchisedech  sacerdotem  benedictio  circa  Abraham  posset 
rite  celebrari,  praecedit  ante  imago  sacrificii  in  pane  et  uino 
scilicet  constituta:  quam  rem  perficiens  et  adimplens  Dominus 
panem  et  calicem  mixtum  uino  optulit,  et  qui  est  plenitudo  ueri- 
tatem  praefiguratae  imaginis  adimpleuit.  lo 

5  Sed  et  per  Salomonem  spiritus  sanctus  typum  dominici  sacri- 
ficii  ante  praemonstrat,  immolatae  hostiae  et  panis  et  uini  sed  et 
altaris  et  apastolorum  faciens  mentionera.  sapientia,  inquit, 
aedificauit  domum  et  subdidit  columnas  septem. 
mactauit  suas  hostias,  miscuit  in  cratera  uinumis 
suum  et  parauit  suam  mensam.  et  misit  suos  ser- 
uos,  conuocans  cum  excelsa  praedicatione  ad  cra- 
terem  dicens:  qui  est  insipiens  declinet  ad  me.  et 
egentibus  sensu  dixit:  uenite  et  edite  de  meis  pa- 
nibus  et  bibite  uinum  quod  miscui  uobis.  uiuumso- 
mixtum  declarat,  id  est,  calicem  Domini  aqua  et  uino  mix- 
tum  prophetica  uoce  praenuntiat ,  ut  adpareat  in  passione  domi- 
nica  id  esse  gestum  quod  fuerat  ante  praedictum. 

1  cf.  Matth.  3,  9.        4  Luc.  19,  9.        13  Prou.  9,  1— .5. 

1  benedicti  sunt]  benedicentur  B      2  excitare  0      ex  S,  de  LOPQEv 
3  collegi  0  abrahame  S  et]  nam  B  zaccheum  LOPQBS 

6  possit  Q  Tricte  1/'^'  (riteiV/-^^)  celebrave  J'  imago  dei  ^? 
sacrificii]  christi  add.  v  panem  Q  8  scilicet  et  L  constitutam  Q 
quem  P'  9  ueritatis  ueritatem  v  10  adpleuit  B  11  solo- 

monem  PQS  sacrificii  ante  dominici  S  s.  l.  m.  2  12  prae- 

mostrat  S,  praemonstrans  v  timmolatae  S  13  facies  ^S'' 

15  cratere  P,  crateram  Q  16  mensam  suara  v  et  om.  S         seruos 

suos  OB  18  quis  M  (qui  Q)  19  egentibus]  indigentibus  B 

censu  B  et  edite]  aedite  0,  edite  LPQv  21  declar=frat*  S 

calicem]  sanguinem  B  dns  i?'  aquara  0  et  om.  0 

mixto  S  22  profotica  OPQBS  praenuntians  BSv,  donuntiat  XP 
apparet  S  23  praedicium  B 


Epistulae  LXIII.  c.  4—7.  705 

In  benedictione  quoqiie  ludae  hoc  idem  significatur,   ubi  et6 
illic  Christi  figura  exprimitur,   quod  a  fratribus  suis  laudari 
et  adorari  haberet,   quod   inimicorum  dorsa  cedentium   adque 
fugientium  manibus  quibus  crucem  pertulit  et  mortem   uicit 

8  coupressurus  fuisset  quodquo  ipse  sit  leo  de  tribu  luda  et 
recubet  dormiens  in  passione  et  surgat  et  sit  ipse  spes  gen- 
tium.  quibus  scriptura  diuina  adiungit  et  dicit:  lauabit  in 
uino  stolam  suam  et  in  sauguine  uuae  amictum 
suum.    quando  autem  sanguis  uuae  dicitur,   quid  aliud  quam 

louinum  calicis  dominici  sanguis  osteuditur? 

Nec  non  et  aput  Esaiam  hoc  idem  spiritus  sanctus  de  Domini  7 
passione  testatur   diceus:    quare   rubicunda   sunt   uesti- 
menta  tua,   et  indumenta  tua  uelut  calcatione  tor- 
cularis  pleni  et  percalcati?    numquid  rubicuuda    uesti- 

15  menta  aqua  potest  facere  aut  iu  torculari  aqua  est  quae  pedibus 
calcatur  ucl  praelo  exprimitur?  uini  utiquo  meutio  ideo  ponitur, 
ut  Domini  sanguis  uino  intellegatur  et  quod  in  calice  domiuico 
postea  manifestatum  est  prophetis  adnuntiantibus  praedicaretur. 
torcularis  quoque  calcatio  et  pressura  taxatur :  quia  quomodo  ad 

?o  potandum  uinum  ueniri  non  potest  nisi  botruus  calcetur  ante  et 
prematur,  sic  nec  nos  sanguinem  Christi  possemus  bibere,  nisi 


7  Gen.  49,  11.        12  Es.  63,  2. 


1  significabitur  R  2  cxpremitur  0  3  et  adorari  om.  V,  et 

adhonorari  »S'^  quod  et  1'  c#edentium  S,  caedentiura  Q 

G  recubans  Q  resurgat  Q  7  adiunxit  Q  dixit  SQ 

lauauit  31  (lauabit  Q)  10  sangiiinis  QliVv  11  et  om.  Q 

eseiau  S.  eseiam  Q,  isaiara  R  is  in  ras.  13  a  calcatione  LORv 

14  et  pleni  et  P  rubicundum  <S''  15  aquas  0  in  om.  S 

aquae  S  quae]  aquae  S  16  calcantur  S  uel]  et  LP 

praelo  om.  P  ideo  OQRSV,  est  et  ideo  LP  exponitur  Q 

17  uino  ovi.  V  et  om.  R  18  raanifes  'tum  S  praediccretur  v 

19  ad]  calcatio  ad  i'  20  putandum  S.  optandum  Q  uenire-^ 

botruus  .SX,  b«otuus  Q  (r  eras.),  b*otru8  M  (r  eras.),  botrus  OPRv 
calccfur  corr.  in  calce  feriatur  P  m.  2  21  sanguine  R  po8- 

simus  Q,  possuraus  P  ebibere  QR,  et  bibere  0 

III.  45 


706  Caecilii  Cypriani 

Christus  calcatus  prius  fuisset  et  pressus  et  calicem  prior  biberet, 
quo  credentibus  propinaret. 
8      Quotienscumque  autem  aqua  sola  jin  scripturis  sanctis  nomi- 
natur,  baptisma  praedicatur,  ut  apud  Esaiam  significari  uidemus. 
nolite,    inquit,    priora   meminisse    et   antiqua    nolites 
reputare.    ecce  ego  facio   noua,    quae  nunc  orientur, 
et  cognoscetis,  et  f  aciam  in  deserto  uiam,  et  flumina 
in   loco   inaquoso    adaquare    genus    meum   electum, 
plebem    meam    quam    adquisiui,    ut   uirtutes   meas 
exponeret.    praenuntiauit    illic   per   prophetam   Deus    quodio 
apud  gentes  in  locis  quae  inaquosa  prius  fuissent  flumina  post- 
modum  redundarent  et  electum  genus  Dei,  id  est  per  generatio- 
nem  baptismi  tilios  Dei  factos  adaquarent.  item  denuo  praecani- 
tur  et  ante  praedicitur  ludaeos,  si  sitierint  et  Christum  quae- 
sierint ,  apud   nos   esse  poturos ,  id  est  baptismi  gratiam  con- 15 
secuturos.    si    sitierint,    inquit,    per    deserta,    adducet 
illis  aquam,  de  petra  producet  illis,  findetur  petra 
et   fluet   aqua   et  bibet  plebs   mea.    quod  in  euangelio 
adinpletur,  quando  Christus  qui  est  petra  finditur  ictu  lanceae 
in  passione:  qui  et  admonens  quid  per  prophetam  sit  ante  prae-20 
dictum   clamat  et  dicit:    si  qui  sitit,   ueniat  et  bibat. 

5  Es.  43,  18—21.        16  Es.  48,  21.        21  lo.  7,  37—39. 


1  calcatus  oni.  S  prior  add.  S  m.  2  in  marg.  et  pressus] 

expraessus  S  2  quo  0,  in  quo  LPB^,  quod  QB^SV;  quod  recte 

fort.  si  calicem  expungas  4  ut  om.  P  eseian  S,  eseiam  Q 

significare  OP^  uideamus  B^  7  ea  et  faciam  V,  ut  faciam  S 

8  aquoso  QS  in  loco  inaquoso  flumina  B  9  exquisiui  S 

uirtutum  B  10  exponerent  0  11  fuisset  B^  12  redundaret 

QB  dei  om.  B  regenerationem  PQ  14  praedicatur  V,  prae- 

dicetur  0  15  poturos  L^P^  futuros  SQ  (foturos  M),  potaturus  0, 

potaturos  L^^P^^Bv  consecuturis  0  16  si  om.  L  desertam 

Jf'  Q^  (desertum  ^^  deserta  iJf^)  adducet]  adhuc  S  17  illos  v 

aqua  0        per  deserta  adducet  illos,  aquam  sic  distinguit  v;  cf.  test.  112 
aquam  de  petra  add.  L  m.  2  in  marg.  petram  SQ  producet  illis 

om.  LB        finditur  0        findet  petram  producet  illis  S        18  aquam  S 
bibit  B  pleus  0  19  findetur  Q  lanciae  0,  lancae  LP 

20  quid]  quidquid  S,  quid  et  LP  per  om.  S  21  si  quis  OQBSv 


Epistulae  LXIII.  c.  7-9.  707 

qui  credit  in  me,  sicut  scriptura  dicit,  flumina 
de  uentre  eius  fluent  aquae  uiuae,  adque  ut  magis 
posset  esse  manifestum  quia  non  de  calice  sed  de  baptismo  illic 
loquitur  Dominus,  addidit  scriptura  dicens:  hoc  autem  dixit 
sde  spiritu  quem  accepturi  erant  qui  in  eum  crede- 
bant.  per  baptisma  autem  spiritus  sanctus  accipitur,  et  sic  bap- 
tizatis  et  spiritum  sanctum  consecutis  ad  bibendum  calicem 
Domiui  peruenitur.  neminem  autem  moueat  quod  cum  de  bap- 
tismo    loquatur   scriptura   diuina   sitire  nos  dicit   et   bibere, 

10  quaudo  et  Dominus  in  euangelio  dicat:  beati  sitientes  et 
esurientes  iustitiam,  quia  quod  auida  et  sitienti  cupidi- 
tate  suscipitur  plenius  et  uberius  hauritur.  sicut  et  alio  loco  ad 
Samaritanam  mulierem  Dominus  loquitur  dicens:  omnis  qui 
biberit  ex  aqua  ista,  sitiet  iterum.  qui  autem  bibe- 

isrit  ex  aqua  quam  ego  dedero,  non  sitiet  in  aeter- 
num.  quo  et  ipso  baptisma  salutaris  aquae  significatur,  quod 
semel  scilicet  sumitur  nec  rursus  iteratur.  ceterum  calix  Domini 
in  ecclesia  semper  et  sititur  et  bibitur. 

Nec  argumentis  plurimis  opus  est,  frater  carissime,  ut  probe-  9 

20  mus  appellatione  aquae  baptisma  significatum  semper  esse  et  sic 
nos  intellegere  debere,  quando  Domiuus  adueuiens  baptismi  et 
calicis  manifestauerit  ueritatem,  qui  aquam  illam  fidelem,  aquam 
uitae  aeternae  praeceperit  credentibus  in  baptismo  dari,  calicem 
uero  docuerit  exemplo  magisterii  sui  uiui  et  aquae  coniunctione 

10  Matth.  5,  6.        13  lo.  4,  13.  14. 

1  qui]  et  qui  S  3  popsit  0  4  addit  0  5  quae  P 

6  baptismo  Q  autem]  enim  LOPv  a  baptizatis  LOPv 

7  ad  bibendum]  adhibendura  S  8  dno  i2'  9  loquitur  O 
si  sitire  QS               sitire  scriptura*  diuina»  R  s  eras.  dicat  R 

11  esurientes  et  sitientes  Rv  quia]  quid  R  sitiente  S 

12  plenius  om.  R  auditur  M  (auritur  Q)  13  samaritanem  P', 
samaritam  LRS  dicens]  add.  R:  hoc  autem  dixit  14  .  Itorura  L, 
«»  iterum  M  (Et  eras.),  iterum.  Et  iterum  Q  beberit  S  16  quo] 
quod  ^jR.S";  cf.  712,7  et  ipso  LOP,  et  in  ipso  Q,  et  ipsum  r,  et  «S", 
om.  R  17  et  semel  Q  19  krai  Q  20  appellationem  P 
aquae]  *q.  Q  fatq.  M)  significaturura  S^  21  dominus  om.  R 
inaduenions  raatismi  R           et  om.  S           23  aeterna  O 

45* 


708  Caccilii  Cypriani 

misceri.  calicem  etenim  sub  die  passionis  accipieus  benedixit  et 
dedit  discipulis  suis  dicens :  bibite  ex  lioc  omnes.  hic  est 
enim   sanguis  testamenti,   qui  pro  multis   effunde- 
tur  in  remissionem  peccatorum.  dico  uobis,  nou  bi- 
bam    amodo    ex    ista    creatura  uitis   usque  in  diems 
illum  quo   uobiscum  bibam  nouum  in  regno   patris 
mei.    qua  in  parte  inuenimus    calicem    mixtum    fuissc   quem 
Dominus  optulit  et  uinum  fuisse  quod  sanguinem  dixit.    unde 
apparet   sanguinem  Christi  non  offerri,   si  desit   uinum  calici, 
nec  sacrificium  dominicum  legitima  sanctificatione  celebrari,  nisi  lo 
oblatio   et  sacrificium  nostrum  responderit  passioni.   quomodo 
autem  de  creatura  uitis  nouum  uinum  cum  Christo  iu  regno 
patris  bibemus,  si  in  sacrificio  Dei  patris  et  Christi  uinum  non 
offerimus  nec  calicem  Domini  dominica  traditione  miscemus? 
10     Beatus  quoque  apostolus  Paulus  a  Domino  electus  et  missus  15 
et  praedicator  ueritatis  euangelicae  constitutus  haec  eadem  in 
epistula  sua  ponit  dicens:    Dominus   lesus  iu  qua   nocte 
tradebatur  accepit  panem  et  gratias  egit  et  fregit 
et  dixit:  hoc  est  corpus   meum,   quod  pro   uobis  est. 
hoc  facite  in  meam  commemorationem.  similimodoso 
et    calicem    postquam    cenatum    est  accepit  dicens: 
hic  calix  nouum  testamentum  est  in  meo  sanguine, 
hoc   facite  quotienscumque   biberitis  in  meam   con- 
memorationem.    quotienscumque   enim   ederitis   pa- 
nem    istum    et    calicem    biberitis,    mortem  Domini^s 

2  Matth.  26,  28.  29.        17  I  Cor.  11,  23—26. 

1  misccre  R  2  liic]  lioc  i '  P         est  post  testameiiti  JR  3  noui 

testamenti  Pv  efFunditur  Q  4  remissione  S,  remissam  LO 

5  die  0  6  nouum  om.  0,  nouum  uinum  Hv  regnum  8  8  san- 

guinem  suum  irOP^-Ziv  9  cliristus  i? '  10  nec]  nisi  ^S         11  pas- 

sione  0  12  autem]  enim  0  creaturae  S  regnum  Q 

13  patri  L  14  offeramus  R  dominicae  S  misceamus  B, 

messemus  S  17  sua  om.  0  ponens  dicitens  S  18  tradebatur 

accepit  om.  R  egit  et]  agens  Oxon.  19  u.  est  LOPQBSV,  u.  tra- 

detur  V  20  simili  et  modo  L,  similiter  et  li  21  calicem  om.  B 

accepit]  acceptum  calicem  B  23  biberitis  .  . .  quotienscumqne  om.  B 

24  enim  ow.  S         e<leretis  0  25  dni  ex  dns  B 


Epistulae  LXIII.  c.  9—11.  709 

adnuntiatis  quoadusque  ueniat.  quod  si  a  Domino 
praecipitur  et  ab  apostolo  eius  hoc  idem  confirmatur  et  tra- 
ditur,  ut  quotienscumque  biberimus,  in  commemorationem 
Domini  hoc  faciamus  quod   fecit  et  Dominus,   inuenimus  non 

5  obseruari  a  nobis  quod  mandatum  est,  nisi  eadem  quae  Do- 
minus  fecit  nos  quoque  faciamus  et  calicem  pari  ratione  miscen- 
tes  a  diuino  magisterio  non  recedamus.  ab  euangelicis  autem 
praeceptis  omniuo  non  recedendum  esse  et  eadem  quae  magister 
docuit  et  fecit  discipulos  quoque  obseruare  et  facere  debere  con- 

10  stantius  et  fortius  alio  in  loco  beatus  apostolus  docet  dicens : 
miror  quod  sic  tam  cito  demutamiui  ab  eo  qui  uos 
uocauit  ad  gratiam,  ad  aliud  euangelium,  quod  non 
est  aliud,  nisi  si  sunt  aliqui  qui  uos  conturbant  et 
uolunt    conuertere    euangelium    Christi.     sed    licet 

isnos  aut  angelus  de  caelo  euangelizauerit  praeter- 
quam  quod  adnuntiauimus  uobis,  anathema  sit.  si- 
cut  praediximus,  et  nunc  iterum  dico:  si  qui  uobis 
adnuntiauerit  praeterquam  quod  accepistis,  ana- 
thema  sit. 

20     Cum  ergo  neque  ipse  apostolus  neque  angelus  de  caelo  ad-  1 1 
nuntiare   possit    aliter    aut    docere   praeterquam    quod    semel 
Christus  docuit  et  apostoli  eius  adnuntiauerunt,  miror  satis  unde 
hoc  usurpatum  sit  ut  contra  euangelicam  et  apostolicam  disci- 
plinam  quibusdam  in  locis  aqua  offeratur  in  dominico  calice, 

11  Gal.  1,  6—9. 

1  adnuntiatis  LMOPQ^SV,  adnuntiabitis  Q^^v,  praecipitur  adnuntia- 
tis  B         quodusque  OR         si]  si  et  LOPQv  2  praecipiatur  SM^ 

apostolis  0  et  traditur  om.  V  3  ut  om.  S  commemoratione 

dmn  R         4  dnin  R'  5  a  om.  R  quod  ex  quam  S  m.  3  nisi 

eadem  ...;>.  715,7  secundum  om.  0         dno  i2'  6  quoque]  eoque  P 

calicem]  domini  add.  Qv  pari  ratione]  parationera  S,  rationem  Q 

(ratione  31)  7  a  om.  S  eu.  autem]  euuangelico  saltem  S 

8  omnino]  omno  S,  omnimodo  R  recedendum  non  LPv  10  beatus 

om.  R  docens  dicet  S  12  ad  g.]  in  g.  R  alium  Q  13  alius  Q, 
alium  L  si  om.  RS  sint  S  qui  om.  M'Q^  turbant 

LPQR  14  christo  E'  15  nos]  aut  nos  v  angclos  Q 

euagelizauerit  S,   aliter  (aut  aliter  Q)  adnuntiet  LPQBv;  cf.  543,20 
17  si  quis  QRv 


710  Caecilii  Cypriani 

quae  sola  Christi  sanguinem  uon  possit  exprimere.  cuius  rei 
sacramentum  nec  in  psalmis  tacet  spiritus  sanctus  faciens  men- 
tionem  dominici  calicis  et  dicens:  calix  tuus  inebrians 
perquam  optimus.  calix  autem  qui  inebriat  utique  uino 
mixtus  est.  neque  enim  aqua  inebriare  quemquam  potest.  sic5 
autem  calix  dominicus  inebriat  ut  et  Noe  in  Genesi  uinum  bibens 
inebriatus  est.  sed  quia  ebrietas  dominici  calicis  et  sanguinis 
non  est  talis  qualis  est  ebrietas  uini  saecularis,  cum  diceret  spi- 
ritus  sanctus  in  psalmo  calix  tuus  inebrians,  addidit 
perquam  optimus,  quod  scilicet  calix  dominicus  sic  inebrietio 
ut  sobrios  faciat,  ut  mentes  ad  spiritalem  sapientiam  redigat,  ut 
a  sapore  isto  saeculari  ad  intellectum  Dei  unusquisque  resipiscat, 
et  quemadmodum  uino  isto  communi  mens  soluitur  et  anima 
relaxatur  et  tristitia  omnis  exponitur,  ita  et  poto  sanguine  Domini 
et  poculo  salutari  exponatur  memoria  ueteris  hominis  et  fiat  15 
obliuio  conuersationis  pristinae  saecularis  et  maestum  pectus 
ac  triste  quod  prius  peccatis  angentibus  premebatur  diuinae 
indulgentiae  laetitia  resoluatur :  quod  tunc  demum  potest  laeti- 
ficare  in  ecclesia  Domini  bibentem,  si  quod  bibitur  dominicam 
teneat  ueritatem.  20 

12  Quam  uero  peruersum  est  quamque  contrarium,  ut  cum  Do- 
minus  in  nuptiis  de  aqua  uinum  fecerit,  nos  de  uino  aquam  facia- 
mus,  cum  sacramentum  quoque  rei  illius  adraonere  et  instruere 
nos  debeat,  ut  in  sacrificiis  dominicis  uinum  potius  offeramus.  nam 

3  Ps.  22,  5. 

1  christus  R  2  tacet  S  sed  cet  s.  l.  4  perquam  optimus] 

quam  praeclarus  est  Q  5  mixtus  uino  Q  est]  **  M,  et  Q 

6  inebriat]  potest  inebrians  S         genesim  Q  (geuesi  M)  7  et  om.  S 

8  uini]  domini  et  calicis  uini  S  9  sanctus]  add.  S:  faciens  mentionem 

dominici  calicis  et  sanguinis  non  est  talis  qualis  est  ebrietas  uini  saecularis 
cum  diceret  sps  scs        10  quam  praeclarus  M-  (perquam  optimus  Jf '  Q) 
sic]  sic  bibentes  LPQv  inebriat  LPJRv  12  a]  ad  Q  sopore 

LPQ  resipiscat]  respiciat  V  teste  Rigcdtio  13  mens  om.  S 

14  ita  om.  S  et  poto  QV,  epoto  LP,  potato  JR,  epotato  v,  potest  *S' 

dnm  jR '  15  exponitur  SQ  hominibus  S  16  et  pristinae  S 

17  ac]  et  S  agentibus  *S'  18  tunc]  cum  E  laetificari  S 

19  ecclesiam  LP  dominica  teneatur  ueritate  P  23  struere  Q 

24  in  om.  S 


Epistulae  LXIII.  c.  11—13.  711 

quia  apud  ludaeos  defecerat  gratia  spiritalis,  defecit  et  uinum : 
uinea  enim  Domini  sabaoth  domus  Israel  est.  Christus  autem 
docens  et  ostendens  gentium  populum  succedere  et  in  locum 
quem  ludaei  perdiderant  nos  postmodum  merito  fidei  peruenire, 
5  de  aqua  uinum  fecit,  id  est  quod  ad  nuptias  Christi  et  ecclesiae 
ludaeis  cessantibus  plebs  magis  gentium  conflueret  et  conueniret 
ostendit.  aquas  namque  populos  siguificari  in  apocalypsi  scrip- 
tura  diuina  declarat  dicens :  aquae  quas  uidisti,  super 
quas  sedet  meretrix  illa,  populi  et  turba  et  gentes 

loethnicorum  sunt  et  linguae.  quod  scilicet  perspicimus  et 
sacramento  calicis  contineri. 

Nam    quia    nos    omnes    portabat    Christus    qui  et    peccata  1 3 
nostra  portabat,  uidemus  in  aqua  popuhim  intellegi,  in  uino 
uero   ostendi   sanguinem  Christi.   quando  autem  in  calice  uino 

isaqua  miscetur,  Christo  popuhis  adunatur  et  credentium  plebs 
ei  in  quem  credidit  copulatur  et  iungitur.  quae  copulatio 
et  coniunctio  aquae  et  uini  sic  miscetur  in  calice  Domini  ut 
conmixtio  illa  non  possit  ab  inuicem  separari.  unde  ecclesiam 
id    est    plebem    in  ecclesia    constitutam    fideliter    et   firmiter 

30  in  eo  quod  credidit  perseuerantem  nulla  res  separare  poterit 
a  Christo  quo  minus  haereat  semper  et  maneat  iiidiuidua 
dilectione.  sic  autem  in  sanctificando  calice  Domini  oiferri  aqua 
sola  non  potest  quomodo  nec  uinum  solum  potest.  nam  si  uiuum 
tantum  quis  offerat,  sanguis  Christi  incipit  esse  sine  nobis.  si 

85  uero  aqua  sit  sola,  plebs  incipit  esse  sine  Christo.  quando  autem 

8  Apoc.  17,  15. 

1  spiritalis  gratia  S  deficit  L  2  uineam  5'  istrahel 

est  S,  erat  israel  LPQRv         christus]  sps  S  4  nos]  nec  S         potest 

modum  S        5  ad  nubtias  Q,  adnuntians  S        6  conuenire  S        7  osten- 
dat  Q  populo  i'  significare  Rv  8  aquas  R  9  illc  P 

10  ethiquorum  S  sunt  et]  sunt  S  11  in  sacramento  IA'QRv 

12  portabat  om.  R         13  uidebat  S        aqua]  quam  S        14  ostendit  L ' , 
ostendens  S  15  aquam  miscet  S  christi  SLP;  fort.  christi 

sanguine  16  ei  LPR^,  et  R^QS,  sanguini  eius  V  coniungitur 

QVv         17  dnm  R^  18  unde  et  Rv,  unde  e  M  (unde  Q)  19  eccle- 

siam  QRS  20  crediderit  R  perseucrantiam  S;  fort.  perseueran- 

tem  iam  re  S  21  a  om.  P  22  dilectio  QRv  sic] 

si  22  sanctificatione /S"'  calicem  5'^'  (calice  i»/)  aquam  P 

oflFeret  LP  24  christus  .S'.  ^\\t R  25  uere  ^' 


712  CaeciliiCypriani 

utrumque  miscetur  et  adunatione  confusa  sibi  inuicem  copula- 
tur,  tunc  sacramentum  spiritale  et  caeleste  perficitur.  sic  uero 
calix  Domini  uon  est  aqua  sola  aut  uinum  solum,  nisi  utrumque 
sibi  misceatur,  quomodo  nec  corpus  Domini  potest  esse  farina 
sola  aut  aqua  sola,  nisi  utrumque  adunatum  fuerit  et  copulatum  5 
et  panis  unius  conpage  solidatum.  quo  et  ipso  sacramento  popu- 
lus  noster  ostenditur  adunatus,  ut  quemadmodum  grana  multa 
in  unum  collecta  et  conmolita  et  conmixta  panem  unum  faciunt, 
sic  in  Christo  qui  est  panis  caelestis  unum  sciamus  esse  corpus, 
cui  coniunctus  sit  noster  numerus  et  adunatus.  10 

14  Non  est  ergo,  frater  carissime,  quod  aliquis  existimet  sequen- 
dam  esse  quorundam  consuetudinem,  si  qui  in  praeteritum  in 
calice  dominico  aquam  solam  offerendam  putauerunt:  quaeren- 
dum  est  enim  ipsi  quem  sint  secuti.  nam  si  in  sacrificio  quod 
Christus  optulit  non  nisi  Christus  sequendus  est,  utique  id  nos  15 
obaudire  et  facere  oportet  quod  Christus  fecit  et  quod  faciendum 
esse  mandauit,  quando  ipse  in  euangelio  dicat:  si  feceritis 
quod  mando  uobis,  iam  non  dico  uos  seruos,  sed 
amicos.  et  quod  Christus  debeat  solus  audiri,  pater  etiam  de 
caelis  contestatur  dicens:  hic  est  filius  meus  dilectis-20 
simus,  in  quo  bene  sensi,  ipsum  audite.  quare  si 
solus  Christus  audiendus  est,  non  debemus  adtendere  quid  alius 
ante  nos  faciendum  esse  putauerit,  sed  quid  qui  ante  omnes  est 
Christus  prior  fecerit.  neque  enim  hominis  consuetudinem  sequi 
oportet,  sed  Dei  ueritatem,  cum  per  Esaiam  prophetam  Deus  25 
loquatur  et  dicat:   sine   causa   autem   colunt  me,   man- 

17  lo.  15,  14.  15.        20  Matth.  17,  5.        26  Es.  29,  13. 

1  sibi]  sint  sibi  S;  fort.  sic  sibi         copulantur  S         2  spiritaliter  *S' 
sic]  si  i2  5  aut  aqua  sola  om.  S         utrumque  quae  H  G  quo  R  in 

ras.,  quod  SQ ;  cf.  p.  707,16  8  conmoluta  SP  11  est]  esse  B 

ff.  kmi  Q  sequem  qdam  S  13  calicem  dominicum  S^  15  nisi 

christi  E  16  facit  §  (fecit  J/)  19  solus  debeat  i2  audireii' 

20  caelo  LPEv  contestetur  LP,  contestatus  B  dilectussumus  S', 

dilectissime  It  22  alius  ex  aliud  S  m.  2,  aliqui  P,  aliquis  L,  aliud 

aliquis  i2  23  faciendus  iS'  e?,s,e  ex  e?,tQ  S  m.  2,  om.  LPQ         qui] 

quid  SR  est]  et  L  24  homines  ^.S',  hominuni  B,  25  eseian  *S' 

26  mandatas  Qlt 


Epistulae  LXIII.  c.  13—15.  713 

data  et  doctrinas  hominum  docentes,  et  iterum  Do- 
minus  in  euangelio  hoc  idem  repetat  dicens:  reicitis  manda- 
tum  Dei  ut  traditionem  uestram  statuatis.  sed  et 
alio  in  loco  ponit  et  dicit:  qui  soluerit  unum  ex  manda- 

stis  istis  minimis  et  sic  docuerit  homines,  minimus 
uocabitur  in  regno  caelorum.  quod  si  nec  minima  de 
mandatis  dominicis  licet  soluere,  quauto  magis  tam  magna,  tam 
grandia,  tam  ad  ipsum  dominicae  passionis  et  nostrae  redemptio- 
nis  sacramentum  pertinentia  fas  non  est  infringere  aut  in  aliud 

loquam  quod  diuinitus  institutum  sit  humana  traditione  mutare? 
nam  si  Christus  lesus  Dominus  et  Deus  uoster  ipse  est  summus 
sacerdos  Dei  patris  et  sacrificium  patri  se  ipsum  optulit  et  hoc 
fieri  in  sui  commemorationem  praecepit,  utique  ille  sacerdos 
uice  Christi  uere  fungitur  qui  id  quod  Christus  fecit  imitatur 

15  et  sacrificium  uerum  et  plenum  tunc  offert  in  ecclesia  Deo  patri, 
si  sic  incipiat  ofFerre  secundum  quod  ipsum  Christum  uideat 
optulisse. 

Ceterum  omnis  religionis  et  ueritatis  disciplina  subuertitur,  15 
nisi  id  quod  spiritaliter  praecipitur  fideliter  reseruetur,  nisi  si  in 

aosacrificiis  matutinis  hoc  quis  ueretur,  ne  per  saporem  uini  redo- 
leat  sanguinem  Christi.  sic  ergo  incipit  et  a  passioue  Christi  in 
persecutionibus  fraternitas  retardari,  dum  in  oblationibus  diseit 

2  Marc.  7,  13.        4  Matth.  5,  19. 

1  Jisceiites  S  5  minirais]  add.  S^:  luihi  fecistis;  exp.  m.  2  sic] 

si  ^  7  magnara  -S'  9  in  om.  B  10  institura  P  11  si 

om.  P  iesus  christus  LPQv  12  patris  B  se]  sei  S,  et  jK 

ipsum]  ipsum  priraus  LPQBv  obtulisset  B  et]  ipsum  et  Q, 

om.  B  13  commeraoratione  LPQB  utque  M  (utique  Q) 

14  uice]  qui  uice  Q  id]  quid  exp.  L  1.")  patri  sij  patris  B 

16  secuudura  om.  S  19  si  om.  S  20  per  saporera  u.  r.  s.  christi] 

uiuum  ofFerat  ne  per  saporera  uini  odoro  fraglantia  (flagrantem  C,  fra- 
grante  5  codd.  Felli)  odor  (ab  infideli  cunscientia  odor  C  ct  5  codd.)  uini 
horis  (urabris  C)  matutinis  fuerit  aguitus  et  cognoscatur  esse  christianus 
dum  nos  sanguine  (sanguinem  C  et  5  codd.)  christi  in  uini  oblatione  {om. 
in  uini  oblatione  C)  confundimur  (conmoraoraraus  5  codd.)  BC  (=  Cor- 
beiemis)  et  5  codd.  quos  laudat  Oxon.  uini]  ueni  L^S  21  sic  . . . 

christi  in  om.  S  22  persecutione  B  fraternitas  . . .  oblationibus 

om.  S  discit]  dicit  S 


714  Caccilii  Cypriani 

de  sanguine  eius  et  cruore  confundi.  porro  autem  Domiuus  in 
euangelio  dicit:  qui  confusus  me  fuerit,  confundetur 
eum  filius  hominis.  et  apostolus  quoque  loquitur  dicens: 
si  hominibus  placerem,  Christi  seruus  non  essem. 
quomodo  autem  possumus  propter  Christum  sanguinem  fundere,  5 
qui  sanguinem  Christi  erubescimus  bibere. 

16  An  illa  sibi  aliquis  contemplatione  blanditur,  quod  etsi  mane 
aqua  sola  oflferri  uidetur,  tameu  cum  ad  cenandum  ueuimus, 
mixtum  calicem  offerimus?  sed  cum  cenamus,  ad  conuiuium  no- 
strum  plebem  conuocare  non  possumus,  ut  sacramenti  ueritatem  1» 
fraternitate  omni  praesente  celebremus.  at  enim  non  mane,  sed 
post  cenam  mixtum  calicem  optulit  Dominus.  numquid  ergo 
domiuicum  post  cenam  celebrare  debemus,  ut  sic  mixtum  cali- 
cem  frequentaudis  dominicis  offeramus?  Christum  offerre  opor- 
tebat  circa  uesperam  diei,  ut  hora  ipsa  sacrificii  ostenderet  occa-  15 
sum  et  uesperam  mundi,  sicut  in  Exodo  scriptum  est:  et  occi- 
dent  illum  omne  uulgus  synagogae  filiorum  Israel 
ad  uesperam.  et  iterum  in  psalmis:  adleuatio  manuum 
mearum  sacrificium  uespertinum.  nos  autem  resur- 
rectionem  Domini  mane  celebramus.  20 

17  Et  quia  passionis  eius  mentionem  in  sacrificiis  omnibus  faci- 
mus,  passio  est  enim  Domini  sacrificium  quod  offerimus,  nihil 
aliud  quam  quod  ille  fecit  facere  debemus.  scriptura  enim  dicit 
ut  quotienscumque  calicem  in  commemorationem  Domini  et  pas- 

2Marc.8,  38.        4  Gal.  1,  10.        16  Ex.  12.  6.        18  Ps.  140,  2. 
24  cf.  I  Cor.  11,  26.' 

2  confusus]  confessus  Q  fueritj  coram  hominibus  add.  Q  con- 

fundet  RQ\  contidet  Q'^  (confitebitur  M  in  ras.)  4  placere  uellem  V 

5  christus  ex  christi  It  6  bibire  *S'  7  estsi  31  (etsi  Q)  8  ad] 

a  Q  (ac  M)  10  ueritate  L  11  fraternitatem  Q  omne  Ji 

ad  LQS         12  nuncquid  *S'         13  sic]  si  S         14  christi  ex  christus  JB 
15  uespera  LP  ipsius  B  occansum  *S'  16  uespera  S 

in  mundi  R  occiderunt  illud  S  17  oninis  Q  istrahel  S 

18  manum  Q  19  resurrectionem  ex  rectionem  ^S*  m.  2  20  domini] 

in  sacrificiis  omnibus  dni  R  celebremus  M^  (celebramus  M^^Q)  21  et 
quia]  qui  V         faciamus  M^  (facimus  M^^Q)  23  ille]  ipse  R         dicit] 

add.  Rv:  quotienscumque  enim  ederitis  panem  istura  et  calicem  istum 
biberitis  mortem  domini  adnuntiabitis  (adnunciatis  R)  quoadusque  ueniat 
(=  I  Cor.  11,  26)  24  ut  om.  Rv  quotienscumque]  ergo  adJ.  Rv 


Epistulae  LXIII.  c.  15-18.  715 

sionis  eius  oflferimus,  id  quod  constat  Dominum  fecisse  faciamus. 
et  uiderit,  frater  carissime,  si  quis  de  antecessoribus  nostris  uel 
ignoranter  uel  simpliciter  non  hoc  obseruauit  et  tenuit  quod  nos 
Dominus  facere  exemplo  et  magisterio  suo  docuit,  potest  simpli- 

5  citati  eius  de  indulgeutia  Domini  uenia  concedi :  nobis  uero  non 
poterit  ignosci,  qui  nunc  a  Domino  admoniti  et  instructi  sumus, 
ut  calicem  dominicum  uino  mixtum,  secundum  quod  Dominus 
optulit,  oiferamus  et  de  hoc  quoque  ad  collegas  nostros  litteras 
dirigamus,  ut  ubique  lex  euangelica  et  traditio  dominica  serue- 

10  tur  et  ab  eo  quod  Christus  et  docuit  et  fecit  non  recedatur. 

Quae  ultra  iam  contemnere  et  in  en"ore  pristino  perseuerare  18 
quid  aliud  est  quam  incurrere  in  obiurgationem  Domini  incre- 
pantis  [in  psalmo]   et  dicentis:   ad   quid  exponis  iustifi- 
cationes  meas  et  adsumis  testamentum  meum  per 

isos  tuum?  tu  autem  odisti  disciplinam  et  abiecisti 
sermones  meos  retro.  si  uideras  furem,  concurre- 
bas  ei  et  inter  moechos  particulam  tuam  ponebas. 
exponere  enim  iustificationes  et  testamentum  Domini  et  non  hoc 
idem  facere  quod  fecerit  Dominus,  quid  aliud  est  quam  sermo- 

20  nes  eius  abicere  et  disciplinam  domiuicam  contemnere  nec  ter- 
rena  sed  spiritalia  furta  et  adulteria  committere?  dum  quis  de 
euangelica  ueritate  furatur  Domini  nostri  uerba  et  facta,  et  cor- 
rumpit  adque  adulterat  praecepta  diuiua.  sicut  apud  Hieremiam 
scriptum  est:  quid  est,  inquit,  paleis  ad  triticum?  prop- 

13  Ps.  49,  16.  18.        24  Hier.  23,  28.  30.  32. 


1  dno  L,  dns  R  facimus  5'  2  et  om.  B  frs  knu  Q 

(frater  kmi  Jf)  quid  R  de  om.  L  3  hoc  om.  R  et  tenuit 

om.  R  4  siraplicitatis  S  5  de]  ne  5  7  mixtum  uino  jK 

8  de]  super  V  10  et  docuit]  docuit  S  12  currere  S         in]  id  i 

obiurgatione  S  13  in  psalmo  om.  S  exponos  Q  14  meae  R 

adsuraes  LOQ  meum]  tuura  P  16  raeus  0  uidebas  QRv 

simul  concurrebas  Q;  cf.  160,14  17  ei  om.  LR,  cum  eo  Q  intcr 

moecos  S,  cum  adulteris  Q        particulam]  portionem  Q        tuam  om.  L 
18  dei  JK  20  eius  om.  *S'  21  qui  Z,',  o»n.  jR         22  ueritatem  ^ 

nostri]  non  PM  (nostri  Q)         ct  corrurapit]  corrumpit  OQRv         23  iere- 
mian  SP,  hiercmian  R  24  ad]  aut  *S' 


716  Caecilii   Cypriani 

ter    hoc    ecce    ego    ad    prophetas,     dicit   Dominus, 
quifurautur  uerba  mea  unusquisque  a  proximo  suo, 
et  seducunt   populum  meum  in  mendaciis  suis  et  in 
erroribus  suis.  item  aput  eundem  alio  loco,  et  moechata 
est,    inquit,    lignum  et  lapidem,    et   in    his    omnibuss 
non   est  reuersa   ad   me.    quod   furtum   et   adulterium  ne 
in  nos  etiam  cadat  cauere  sollicite  et  timide  ac  religiose   ob- 
seruare  debemus.  nam  si  sacerdotes  Dei  et  Christi  sumus,  non 
inuenio  quem  magis  sequi  quam  Deum  et  Christum  debeamus, 
quando   ipse   in   euangelio   maxime   dicat:   ego    sum   lumenio 
saeculi.    qui  me    secutus    fuerit,    non    ambulabit    in 
tenebris,  sed  habebit  lumen  uitae.  ne  ergo  in  tenebris 
ambulemus,  Christum  sequi  et  praecepta  eius  obseruare  debe- 
mus,   quia  et  ipse  alio  iu  loco  mittens   apostolos  dixit:   data 
est   mihi    omnis    potestas  in  caelo   et  in  terra.   iteis 
ergo    et    docete    omnes    tinguentes    eos    in    nomine 
patris  et  filii  et  spiritus    sancti,    docentes    eos   ob- 
seruare   omnia  quaecumque  praecepi  uobis.    quare    si 
in  lumine  Christi  ambulare  uolumus,  a  praeceptis  et  monitis 
eius  non  recedamus  agentes  gratias,  quod  dum  instruit  in  futu-  20 
rum  quid  facere  debeamus,  de  praeterito  ignoscit  quod  simpliciter 
errauimus.  et  quia  iam  secuudus  eius  aduentus  nobis  propinquat, 
magis  ac  magis  beuigna  et  larga  dignatio  corda  nostra  luce 
ueritatis  iuluminat. 
19      Keligioni  igitur  nostrae  congruit  et  timori  et  ipsi  loco  adque^s 
ofificio   sacerdotii  nostri,   frater   carissime,    in   dominico   calice 
miscendo  et  offerendo  custodire  traditionis  dominicae  ueritatem 

4  Hier.  3,  9.  10.        10  lo.  8,  12.        14  Matth.  28,  18-20. 

2  a  om.  SQ  (ad  M)  proximu  suu  M  (u  corr.)  4  eodem  *S' 

moecata  S  5  in  lignum  v  6  furtum  ex  futurum  SQ  (furtum  M) 

9  debemus  It        11  saeculi]  mundi  Q        ambulauit  QB        13  christi  R 
14  in  alio  v  apostolus  OF  16  omnes  LS,  gentes  omnes  OPR, 

omnes  gentes  Qv  tinguentes]  baptizantes  Q  eas  It  17  fili 

SPQ  eas  It  19  uoluimus  Oxon.  20  dum]  nondum  S 

21  quod  Q  ignuscit  0,  agnoscit  P^  22  errauimus]  eramus  S 

iam  om.  P  adpropinquat  LOPQRv  23  benigna  eius  LOPQRv 

25  religione  0  26  sacerdoti  0,  sacerdotis  S  nro  0 


Epistula  LXIIL— LXIIII.  717 

et  quod  prius  apud  quosdam  uidetur  erratum  Domino  monente 
corrigere,  ut  cum  in  claritate  sua  et  maiestate  caelesti  uenire 
coeperit,  inueniat  nos  tenere  quod  monuit,  obseruaro  quod  docuit, 
facere  quod  fecit.  opto  te,  frater  carissime,  semper  bene  ualere. 


EPISTVLA  LXIIII. 

CYPKIANVS  ET  CETERI  COLLEGAE  QVI IN  CONCILIO  ADFVERVNT 
NVMERO  LXVI  FIDO  FRATRI  S. 


Legimus  litteras  tuas,  frater  carissime,  quibus  signifioasti  de  l 
Victore  quondam  presbytero,  quod  ei,  antequam  paenitentiam  ple- 

lonam  egisset  et  Domino  Deo  in  quem  deliquerat  satisfecisset, 
temere  Therapius  collega  noster  inmaturo  tempore  et  praepro- 
ppra  festinatione  pacem  dederit.  quae  res  nos  satis  mouit,  reces- 
sum  esse  a  decreti  nostri  auctoritate,  ut  ante  legitimum  et  ple- 
num  tempus  satisfactionis  et  sine  petitu  et  conscientia  plebis 

15  nulla  infirmitate  urgente  ac  necessitate  cogente  pax  ei  concede- 
retur.  sed  librato  apud  nos  diu  consilio  satis  fuit  obiurgare 
Therapium  collegam  nostrum  quod  temere  hoc  fecerit  et  instru- 
xisse  ne  quid  tale  de  cetero  faciat :  pacem  tamen  quomodocumque 
a  sacerdote  Dei  semel  datam  non  putauimus  auferendam  ac  per 

2ohoc  Victori  commuuicationem  sibi  concessam  usurpare  per- 
misimus. 


2  corripere  S  sua  et  niaiestate  om.  R  et  o»«.  S  uenire[| 

desinit  0  3  nos  tenere  ex  nosterne  S  m.  2  docuit]  nocuit  JR 

4  opto  . . .  ualere  om.  S.  —  Caecili  Cj^priani  ad  Caecilium  (de  sacramento 
calicis  dominici  add.  Q)  explicit  SQ,  De  (Explicit  ad  Caecilium  de  P,  Ad 
Caecilium  de  li)  sacramento  dominici  calicis  {om.  B)  explicit  {om.  P) 
LPB.  — 

Epist. LXIIII.  —  Incipit  ad  Fidum  de  infantibus  baptizandis  CLPQR.— 
7  salute  L'B  9  quondam  CLMPQ^BV,  quodam  Q\  quandam  C" 

ei  ex  et  M  (ei  Q),  et  PJB'  10  deliquerit  C  11  teraere  ovi.  CBv 

terapios  X'  propera  B  14  et  sine]  sine  CB  15  urgente 

om.  CB  ei]  et  exp.  C  16  liberato  C  17  terapium  Q 

ct  om.  C  19  a  sacerdote]  sacordoti  L  semel]  apud  exp.  C 

otferendara  C  ac]hac  L'Q  20  uictoria  C  promisimus  i 


718  Caecilii   Cypriani 

2  Quautum  uero  ad  causam  iufautium  pertinet,  quos  dixisti 
intra  secundum  uel  tertium  diem  quam  nati  sint  constitutos 
baptizari  non  oportere  et  considerandam  esse  legem  circum- 
cisionis  antiquae,  ut  intra  octauum  diem  eum  qui  natus  est 
baptizandum  et  sanctificandum  non  putares :  longe  aliud  in  con-  5 
cilio  nostro  uisum  est.  in  hoc  enim  quod  tu  putabas  esse  facien- 
dum  nemo  consensit,  sed  uniuersi  potius  iudicauimus  nuUi 
hominum  nato  misericordiam  Dei  et  gratiam  denegandam.  nam 
cum  Dominus  in  euangelio  suo  dicat:  filius  hominis  non 
uenit  animas  hominum  perdere  sed  saluare,  quan-10 
tum  in  nobis  est,  si  fieri  potest,  nulla  anima  perdenda  est.  quid 
enim  ei  deest  qui  semel  in  utero  Dei  manibus  formatus  est? 
nobis  enim  adque  oculis  nostris  secundum  dierum  saecularium 
cursum  accipere  qui  nati  sunt  incrementum  uidentur,  ceterum 
quaecumque  a  Deo  fiunt  Dei  factoris  maiestate  et  opere  perfecta  15 
sunt. 

3  Esse  denique  apud  omnes  siue  infantes  siue  maiores  natu  unam 
diuini  muneris  aequalitatem  declarat  nobis  scripturae  diuinae 
fides,  cum  Helisaeus  super  infantem  uiduae  filium  qui  mortuus 
iacebat  ita  se  Deum  deprecans  superstrauit,  ut  capiti  caput  et  20 
faciei  facies  adplicaretur  et  superfusi  Helisaei  membra  singulis 
paruuli  membris  et  pedes  pedibus  iungerentur.  quae  res  si 
secundum  natiuitatis  nostrae  et  corporis  qualitatem  cogitetur, 

9  Luc.  9,  56. 

1  quantum  ...  l.ll   perdenda  est  exh.  Augustinus  Contra  diias  epist. 
Pelag.  IV  23  infantum  C  u  corr.  2  diem  tertium  L  quam] 

dum  quam  V,  quo  v  et  Aug.  textiis  sunt  B  et  Aug.  4  antiquae  jK 

ae  in  ras.,  antiqua  M  (antiquae  Q)  5  longe]  aliquid  C  6  uisum] 

omnibus  uisum  Qv  et  Aug.  tu  om.  Aug.  7  cousentit  P,  con- 

cessit  C  iudicamus  C^v  8  homini  v  niiscricordis  dei  gratiam 

Aug.  10  liominum  om.  CB  et  Aug.  sed  saluare  B  sed  salua  in 

ras.,  om.  C         11  si]  sicut  C         anima]  innocens  add.  C         12  mauibus 
dei  Q  17  maioris  L  18  declara  B  diuinae  scripturae  v 

19  cum  07n.  v  eliseus  PQ  infante  C  uiduae  C  sed  ae  in 

ras.,  samaritis  V         20  ita  se  om.  P         caput  ex  apud  C         21  faciei  C 
sed  ei  in  ras.,  facie  L  applicaret  B  superfusa  CB  aelisae  L, 

elisei  PQ  singuli  L  22  paruulis  C  iungarentur  C" 

23  qualitatem]  inaequalitatem  v  cogitatur  C 


Epistulae  LXIIII.  c.  2-4.  719 

adulto  et  prouecto  infans  non  posset  aequari  nec  cohaerere  et 
sufficere  possent  parua  membra  maioribus.  sed  illic  aequalitas 
diuina  et  spiritalis  exprimitur,  quod  pares  adque  aequales  sint 
omnes  homines,  quando  a  Deo  semel  facti  sunt  et  possit  aetas 

5  nostra  in  incrementis  corporum  secundum  saeculum,  non  secun- 
dum  Deum  habere  discrimen:  nisi  si  et  gratia  ipsa  quae  et 
baptizatis  datur  pro  aetate  accipientium  uel  minor  uel  maior 
tribuitur,  cum  spiritus  sanctus  non  de  mensura  sed  de  pietate 
adque  indulgentia  paterna  aequalis  omnibus  praebeatur.   nam 

10  Deus  ut  personam  non  accipit,  sic  nec  aetatem,  cum  se  omnibus 
ad  caelestis  gratiae  consecutionem  aequalitate  librata  praebeat 
patrem. 

Nam  et  quod  uestigium  infantis  in  primis  partus  sui  diebus  4 
constituti  mundum  non  esse  dixisti,  quod  unusquisque  nostrum 

15  adhuc  horreat  exosculari,  nec  hoc  putamus  ad  caelestem  gratiam 
dandam  inpedimento  esse  oportere.  scriptum  est  enim :  o  m  n  i  a 
munda  sunt  muudis.  nec  aliquis  nostrum  id  debet  horrere 
quod  Deus  dignatus  est  facere.  nam  etsi  adhuc  infans  a  partu 
nouus  est,  non  ita  est  tamen  ut  quisquam  illum  in  gratia  danda 

20  adque  in  pace  facienda  horrere  debeat  osculari,  quando  in  osculo 
infantis  unusquisque  nostrum  pro  sua  religione  ipsas  adhuc 
recentes  Dei  manus  debeat  cogitare,  quas  in  homine  modo  for- 
mato  et  recens  nato  quodam  modo  exosculamur,  quando  id  quod 
Deus  fecit  amplectimur.  nam  quod  in  ludaica  circumcisione  car- 

25  nali  octauus  dies  obseruabatur,  sacramentum  est  in  umbra  adque 

16  Tit.  1,  15. 

1  cohereret  L  2  possint  Q  3  aequalem  R  sit  Jf?,  sunt  C 

5  in  om.  CR         corporis  v         6  si  om.  C         et  om.  R         quae  et]  quae 
CRv  7  minore  R  9  paterne  C"  10  accepit  C         aetate  L 

patrem]  parem  Bamb.  (B)  14  constituto  L  15  adhuc  horreat]  ad- 

horreat  L  exhosculari  Q,  rex  osculari  C,  sed  rex  corr.  in  eum         cae- 

leste  L         17  sunt  om.  C        nec  . .  .1.24  amplectimur  exh.  Augwt.  l.  c. 
aliquid  C  18  dominus  Aug.  etsi]  si  et  P  a  partu]  aperte  C 

ert  corr.  19  non  et  est  om.  CR  ut]  ut  ne  CR  gratiam  Q 

21  ipsas  om.  C  in  ras.,  ipsa  R  adhoc  L  22  regentes  corr.  in 

regentis  C  manus]  malis  L  cogitari  Q  quas]  quani  C 

23  regens  L^       nato  owi.  v,  acto  ex  ato  C       24  iuda  C       carnali  om.  C 


720  Caecilii  Cypriani 

imagine   ante  praemissum,  sed  ueniente  Christo  ueritate  con- 
pletum.  nam  quia  octauus  dies  id  est  post  sabbatum  primus  dies 
futurus  erat  quo  Dominus  resurgeret  et  nos  uiuificaret  et  cir- 
cumcisionem  nobis  spiritalem  daret,  hic  dies  octauus  id  est  post 
sabbatum    primus   et   dominicus   praecessit   in   imagine.    quae^ 
imago  cessauit  superueniente  postmodum  ueritate  et  data  nobis 
spiritali  circumcisione. 
5      Propter  quod  neminem  putamus  a  gratia  consequenda  inpedien- 
dum  esse  ea  lege  quae  iam  statuta  est,  nec  spiritalem  circum- 
cisionem    inpediri    carnali    circumcisione   debere,    sed   omnem  to 
omnino  admittendum  esse  ad  gratiam  Christi,  quando  et  Petrus 
iii  actis  apostolorum  loquatur  et  dicat:  Dominus  mihi  dixit 
neminem  hominum  communem  dicendum  et  inmuu- 
dum.    ceterum  si  homines  inpedire  aliquid  ad  consecutionem 
gratiae  posset,  magis  adultos  et  prouectos  et  maiores  natu  pos-  is 
seut  inpedire  peccata  grauiora.  porro  autem  si  etiam  grauissimis 
delictoribus  et  in  Deum  multum  ante  peccantibus,  cum  postea 
crediderint,   remissa   peccatorum   datur   et   a   baptismo   adque 
gratia  nemo  prohibetur,  quanto  magis  prohiberi  non  debet  in- 
fans  qui  recens  natus  uihil  peccauit,  nisi  quod  secundum  Adam  'i^ 
carnaliter   natus   contagium   mortis  antiquae  prima  natiuitate 
contraxit,  qui  ad  remissam  peccatorum  accipiendam  lioc  ipso 

12  Act.  10,  28. 

1  iii  iinagine  Cv,  iamagine  B  in  ueritato  CB  2  quia  corr. 

in  qni  C  octamim  cliem  It  icl  est  .  .  .  1.  4  octauus  id  om.  G 

abblatum  E  itcm  I.  5  3  quo]  quod  LM  (quo  Qj  5  iraagiuem  C 

7  spiritalc  C'P  8  ad  gratiam  consequendam  CR  9  ea]  a  C 

10  a  carnali  P,  carnaliter  C  circuracisionem  L^CR  deberet  C, 

impediri  debere  jR  orane]  omne  nominum  E  11  omnino  CLPMQ^BV, 
omnino  liominom  Q^^v  12  actus  Q  13  hominum  LPV,  lioniinem 

CBv,  om.  Q  et  cx  esse  C  14  ccterum  . .  .  p.  721.2  aliena  peccata  cxh. 
Angustinus  Contra  duas  epist.  Pelag.  IV  23  ~^A^  et  Contra  lulian. 
Pelag.  I  6  =-  A-  inpediri  L  15  possent  CLPQB  adulto  et  pro- 
iiectus  C  16  porro  usqne  ad  flncm  exh.  Hieron]imus  adu.  Pelag. 

p.  545  =  H  etiara  o««.  A'^  17  delictorum  C  multo  A^H 

18  crediderunt  L  remissio  H  adque  CLPQBA'A-H,  et  V, 

atque  a  v  19  gratiae  L  21  prime  C  22  qui]  quae  B  sed 

uae  i!.  l.  remissa  LPQ,  remissionem  H 


Epistula  LXIIIL— LXV.  721 

•  facilius  accedit  quod  illi  remittuntur  non  propria  sed  aliena 
peccata. 

Et  idcirco,  frater  carissime,  haec  fuit  in  concilio  nostra  sen-  • 
tentia  a  baptismo  adque  a  gratia  Dei,  qui  omnibus  misericors  et 

5  benignus  et  pius  est,  neminem  per  nos  debere  prohiberi.  quod 
cum  circa  uuiuersos  obseruandum  sit  adque  retinendum,  magis 
circa  infantes  ipsos  et  recens  natos  obseruandum  putamus,  qui 
hoc  ipso  de  ope  nostra  ac  de  diuina  misericordia  plus  merentur 
quod  in  primo  statim  natiuitatis  suae  ortu  plorantes  ac  flentes 

10  nihil  aliud  faciunt  quam  deprecantur.  optamus  te,  frater  caris- 
sime,  semper  bene  ualere. 


EPISTVLA  LXV 

CYPRIANVS  EPICTETO  FRATRI  ET  PLEBl  ASSVRAS  CON- 
SISTENTI  S. 

Grauiter  et  dolenter  motus  sum,  fratres  carissimi,  quod  cogno-  1 
uerim  Fortunatianum  quondam  apud  uos  episcopum  post  grauem 
lapsum  ruinae  suae  pro  integro  nunc  agere  uelle  et  episcopatum 
sibi  uindicare  coepisse.  quae  res  contristauit  me,  primo  propter 
ipsum  qui  miser  uel  diaboli  tenebris  in  totum  excaecatus  uel 


3  fratres  CM,  om.  B  kmi  C,  om.  M  (f.  k.  Q)  nostro  C 

4  a  gratia]  gratia  CH  omnibus]  hominibus  L  6  uniuersa  C 

seruandum    CR  magis   CPQBV,  **  magis   Q,  ut  magis  M,  tum 

magis  Hv  7  recentes  C*  puta  H  8  hos  jB  de  ope 

om.  Q  (exh.  M)  nostra  ad  diuinam  misericordiam  H  miserentur  Q 
(merentur  M)  10  quam  ex  quidam  L  optamus  .  . .  ualere  mn.  CP.  — 
Ad  (Explicit  ad  P,  Explicit  Caecili  Cypriani  ad  C)  Fidum  de  infantibus 
baptizandis  explicit  (om.  CP)  CLPQB.  — 

Epist.  LXV,  —  Incipit  ad  Epictetum  et  plebem  Assuritanorum  (Assu- 
rit  L,  Assyritanorum  P,  Assiritanorum  N,  Desubitanorum  Q)  de  (et  LNP, 
om.  CB)  episcopo  eonim  (episcoporum  M^N,  fortunato  episcoporura  Q, 
om.  CB)  CLMNPQB.  —  13  assyras  P  consistentibus  Q,  consisten- 

tis  B  15  frater  carissime  V  16  fortunatum  CB  17  proj 

pro  in  L  episcopatu  B  18  uindicare]  uelle  uindicare  LNPQ; 

fort.  uel  uindicare 

III.  46 


722  •  Caecilii  Cjpriani 

quorundam  sacrilega  persuasione  deceptus,  cum  debeat  satis- ' 
facere  et  ad  Dominum  exorandum  diebus  ac  noctibus  lacrimis  et 
orationibus  et  precibus  incumbere,  audet  sibi  adhuc  sacerdotium 
quod  prodidit  uindicare^  quasi  post  aras  diaboli  accedere  ad  altare 
Dei  fas  sit  aut  non  maiorem  in  se  iram  et  indignationem  Domini  5 
in  die  iudicii  prouocet,  qui  cum  fidei  et  uirtutis  dux  fratribus 
esse  non  potuerit,  perfidiae  et  audaciae  et  temeritatis  magister 
existat  et  qui  non  docuit  fratres  in  proelio  fortiter  stare,  doceat 
eos  qui  uicti  et  prostrati  sunt  nec  rogare,  cum  Dominus  dicat: 
illis    fudistis    libamina    et    illis    inposuistis    sacri-10 
ficia,   super  haec  non  indignabor?    dicit  Dominus, 
et  alio  loco:  sacrificans  diis  eradicabitur^  nisi  Domino 
soli,  item  Dominus  denuo  loquatur  et  dicat:  adorauerunt 
eos    quos    fecerunt    digiti    eorum,    et   curuatus    est 
homo   et  humiliatus  est  uir,   et  non  laxabo  illis,   inis 
apocalypsi  quoque  legamus  iram  Domini  conminantis  et  dicentis : 
si  quis  adorat  bestiam  et  imaginem   eius  et  accipit 
notam   in   fronte   sua   et  in  manu,    bibet   et  ipse   de 
uino   irae  Dei  mixto  in  poculo   irae   eius   et  punie- 
tur  igne  et  sulphure  sub  oculis  sanctorum  angelo-20 
rum   et   sub   oculis   agni.    et  fumus   tormentorum  in 
saecula  saeculorum  ascendet:  nec  habebunt  requiem 
die  et  nocte  qui  adorant  bestiam  et  imaginem  eius. 

10  Es.  57,  6.  12  Ex.  22,  19.  13  Es.  2,  8.  9.         17  Apoc. 

14,  9—11. 

1  persuasione]  persecutione  Q  deceptos  L  cum  om.  C 

debebat  C  2  et  ad  ex  te  ad  (7  ]3       3  praeces  C^  4  post  aras]  por- 

tam  C  5  maiore  ex  maiora  Q  (maiorae  M),  maiorum  L^         dno  C" 

6  cum  fidei  ex  confidat  ei  C  7  temeritatis  aliis  ex  temeritate  aut 

quis  C  10  fudisti  V  imposuisti  V  11  haec]  omnia  ergo 

add.  CRV  12  nisi  ex  ni  C  13  dorainus  post  loquatur  CM 

loquitur  et  dicit  v  15  relaxabo  CB  illos  P^  16  legimus  v 

dno  C^  17  adoret  C^  et  accipit]  accipiet  Q  18  frontem 

suam  Q  19  iraeius  P,  irae  eis  C*  20  sulpure  LP,  sulfure  NQ 

21  tormentorum]  tormento  P,  de  tormentis  eorum  CRv;  cf.  324,4;  163,21 

22  ascendet  in  s.  s.  P         ascendent  LQ        habeunt  Q         23  et]  ac  Nv 
adorauerunt  C 


Epistulae  LXV.  c.  1—2.  723 

Cum  ergo  haec  tormenta,  haec  supplicia  in  die  iudicii  Domi-  2 
nus  conminetur  his  qui  diabolo  obtemperant  et  idolis  sacrificant, 
quomodo  se  putat  posse  agere  pro  Dei  sacerdote  qui  obtemperauit 
et  seruiuit  diaboli  sacerdotibus,  aut  quomodo  putat  manum  suam 
5  transferri  posse  ad  Dei  sacrificium  et  precem  Domini  quae 
captiua  fuerit  sacrilegio  et  crimini,  quando  in  scripturis  diuinis 
Deus  ad  sacrificium  prohibeat  accedere  sacerdotes  etiam  in 
leuiore  crimine  constitutos  et  in  Leuitico  dicat:  homo  in  quo 
fuerit   uitium  et  macula   non   accedet   offerre   dona 

loDeo.  item  in  Exodo:  et  sacerdotes  qui  accedunt  ad 
Dominum  Deum  sanctificentur,  ne  forte  derelin- 
quat  illos  Dominus.  etiterum:  et  qui  accedunt  mini- 
strare  ad  altare  sancti,  non  adducent  in  se  delic- 
tum,  nemoriantur.  qui  ergo  grauia  delicta  in  se  adduxerunt, 

15  id  est  qui  idolis  sacrificando  sacrilega  sacrificia  fecerunt,  sacer- 
dotium  Dei  sibi  uindicare  non  possunt  nec  uUam  in  conspectu 
eius  precem  pro  fratribus  facere,  quando  in  euangelio  scriptum 
sit:  Deus  peccatorem  non  audit,  sed  si  qui  Deum 
coluerit   et   uoluntatem   eius   fecerit,    illum   audit. 

soquamuis  sic  quorundam  pectora  tenebrarum  ingruentium  pro- 
funda  caligo  caecauerit,  ut  de  praeceptis  salubribus  nihil  lucis 
admittant,   sed   semel  a  recto  limite  ueri  itineris   auersi  per 


8  Leuit.  21,  17.        10  Ex.  19,  22.        12  Ex.  9,  31.        18  lo.  9,  31. 


1  iudicii]  irae  ex  in  C  dno  C  2  his]  iis  v  obtempcrent 

L^N  3  putant  posse  CP,  putat  pro  se  R  5  transferre  P 

dei  om.  CRV  6  sacrilegiorum  et  criminum  C  in  om.  C 

diuinis  scripturis  C  8  leuiori  Rv,  religione  L,  om.  P  con- 

stitutos  CRQ\  consecutos  LMNPQ'  9  accedat  C  10  et 

07)1.  CR  11  delinquat  N  12  qui]  cum  Vo  administrare  P 

13  altare  sanctum  C,  sanctuin  V  teste  Rigaltio  14  qui]  quia  C 

in  se  delicta  CRv  15  sacrificandum  C,  sacrificandos  P,  sacrificaue- 

runt  Q  sacrilege  LNP  16  dei  ovi.  C  17  euangelium 

C'X  18  si  om.  C  quis  Pv  dnm  R  19  et  uoluntatemj 

uoluntatemque  C         20  peccatora  C^L^Q^  (pectora  M)         profundi  C 
21  ut  de]  unde  C  salutaribus  C  22  sed  R,  et  C,  om.  LNPQ 

40* 


724  Caecilii  Cypriani 

praeceps  et  abruptum   criminum   suorum  nocte   adque   errore 
rapiantur. 

3  Nec  mirum  si  consilia  nostra  aut  Domini  praecepta  nunc  ab- 
nuunt  qui  Dominum  negauerunt.  stipes  et  oblationes  et  lucra 
desiderant,  quibus  prius  insatiabiles  incubabant,  et  cenis  adque  s 
epulis  etiam  nunc  inhiant,  quarum  crapulam  nuper  superstitem 
in  dies  cruditate  ructabant,  nunc  manifestissime  conprobantes 
nec  ante  se  religioni,  sed  uentri  potius  et  quaestui  profana  cupidi- 
tate  seruisse.  unde  et  ipsam  uenisse  perspicimus  et  credimus  de 
Dei  exploratione  censuram,   ne  apud  altare  consistere  et  con-  lo 
tractare  ulterius  perseuerarent  pudorem  incesti,  fidem  perfidi, 
religionem  profani,  diuina  terreni,  sancta  sacrilegi.  quod  ne  tales 
ad  altaris  inpiamenta  et  contagia  fratrum  denuo  redeant  omnibus 
uiribus  excubandum  est,  omni  uigore  nitendum  ut  quantum  pos- 
sumus  ab  hac  eos  sui  sceleris  audacia  retundamus,  ne  adhuc  is 
agere  pro  sacerdote  conentur  qui  ad  mortis  extrema  deiecti  ultra 
lapsos  laicos  ruinae  maioris  pondere  proruerunt. 

4  Si  uero  apud  insanos  furor  insanabilis  perseuerauerit  et  rece- 
dente  spiritu  sancto  quae  coepit  caecitas  in  sua  nocte  perman- 
serit,  consilium  nobis  erit  singulos  fratres  ab  eorum  fallaciaso 
separare  et,  ne  quis  in  laqueos  erroris  incurrat,  ab  eorum  con- 


1  praeceps]  praeces  Q  per  abruptum  v,  abrupto  P  nocte] 

necte  Q  adque  errore]  adquirere  G  3  dnm  Q  adnuunt  L 

5  insatiabiliter  ex  insatiabile  C  succumbebant  C  sed  e  ex  a 

6  iniant  L^,  hiniant  C,  initiant  P  superstite  nuper  v,  nuperstet  B, 
superstite  ex  nuperstate  G          7  conprobanter  C  8  nec  ante]  negasse 
ex  negante  C         religionis  LQ        sed]  et  L        et  om.  Q         9  inde  Q 
in  ipsa  Jf  (ipsam  0         prespicimus  i?         10  ne]  nec  ilf '^*         altarem 
G'L'Q           contrectare  CNPBv           11  pudore  C"Q*  (pudorem  C  'MQ') ; 
item  fide  p.  religione  C^Q''^          12  profanis  Q         terrenis  Q  13  alta- 
res  L,  altare  NP          impiamente  iP^         fratruum  L,  fratrem  C",  fruc- 
tuum  B          14  est]  est  et  v          omni  uigore  nitendum  oni.  Vv  15  ab 
hac]  et  hanc  ex  ad  hac  G         eos  om.  C        suis  PQ,  uis  L        celeris  LP, 
scelis  C            audaciam  G             16  detecti  C"             17  lapsus  laicus  C 
maiore  C^              deruerunt  G              18  insano  furore  P               19  quae] 
quate  C            cepit  cecitas  L,  coephitica  coecitatis  C             20  singulis  C, 
in  singulos  Q          21  ne  quis]  quisquis  G  sed  quis  s.  l.          incurrerit  G^ 
contagiones  C" 


Epistulae  LXV.  c.  2—5.  725 

tagione  secernere,  quando  nec  oblatio  sanctificari  illic  possit  ubi 
sanctus  spiritus  non  sit,  nec  cuiquam  Dominus  per  eius  orationes 
et  preces  prosit  qui  Dominum  ipse  uiolauit.  quod  si  Fortunatia- 
nus  aut  inmemor  criminis  sui  per  diaboli  caecitatem  aut  minister 
5  et  seruus  diaboli  factus  ad  decipiendam  fraternitatem  iu  hoc  suo 
furore  permanserit,  uos  quautum  potestis  elaborate  et  in  hac 
caligine  diaboli  saeuientis  fratrum  mentes  ab  errore  reuocate,  ne 
alienae  dementiae  facile  consentiaut.  ne  se  desperatorum  delictis 
participes  faciant,  sed  teneaut  intogri  salutis  suae  teuorem  et 

10  integritatis  conseruatae  a  se  et  custoditae  perpetuum  uigorem. 
Lapsi  uero  magnitudinem  delicti  sui  cognosceutes  a  deprecando  i 
Domino  non  recedant  nec  ecclesiam  catholicam,  quae  una  et  sola 
est  a  Domino  constituta,  derelinquaiit :  sed  satisfactionibus  in- 
morantes  et  Domini  misericordiam  deprecantes  ad  ecclesiam  pul- 

15  sent,  ut  recipi  illuc  possint  ubi  fuerunt  et  ad  Christum  redeant 
a  quo  recesserunt.  nec  audiant  eos  qui  se  falsa  et  mortali  seduc- 
tione  decipiunt,  cum  scriptum  sit:  nemo  uos  decipiatinani- 
bus  uerbis.  propterea  enim  uenit  iraDei  superfilios 
contumaciae.  nolite  ergo  esse  participes  eorum.  ergo 

20  coutumaces  et  Deum  non  timentes  et  ab  ecclesia  in  totum  receden- 
tes  nemo  comitetur.  quod  si  quis  inpatiens  fuerit  ad  deprecandum 
Dominum  qui  offensus  est  et  nobis  obtemperare  noluerit,  sed 

17  Eph.  5,  6.  7. 

1  seceraere]  hunc  eruere  ex  heceruere  C  oblatione  L  illuc  M* 

(illic  M''^}  possit]  pos*  Q\  jwst  M  2  spiritus  sanctus  v  sit 

nec]  digne  ex  signe  C  dns  corr.  in  dari  C  3  prosit]  possit  C 

fortunatus  Cli  4  aut  i.]  haut  memor  C  caecitatem  . . .  diaboli 

om.  C  6  in  hec  alienigene  C  7  seuientes  CNR,  seuiuentes  Q 

8  alienae]  alienigine  C  consentiat  C  9  faciant  participes  L 

set  L,  et  CR  integris  Q,  integrae  R,  integro  C,  integra  N  suae 

tenorcm  om.  CR;  tenorem  om.  Vv        10  uigorem]  tenorem  Vv        11  cogno- 
scenturtes  Q  (cognoscentes  M)  ad  deprecandum  C  12  nec] 

in  P^  et  sola  om.  L  13  a  om.  CQ  dm  C  constitutaj 

consecrata  V  derelinquent  C,  relinquant  R  imraorantibus  C* 

14  misericordia  R  15  illic  Cv  16  audeant  CLNQ  eos]  ante 

eos  C         falsa]  fallaci  CRv         et  om.  L        imraortali  L         seductione] 
circumuentione  CRVv        17  inmanibus  L'       20  dnm  CR        21  qui  C 
inpatiens]  incapiens  C  22  dm  LP  sed  d.  e.  p.  s.  fuerit  om.  CR 


726  Caecilii  Cypriani 

desperatos  et  perditos  secutus  fuerit,  sibi  iuputabit  cum  iudicii 
dies  uenerit.  quomodo  enim  deprecari  in  die  illo  Dominum  poterit 
qui  et  ante  hoc  Christum  et  nuuc  quoque  ecclesiam  Christi  nega- 
uit  et  episcopis  sanis  et  integris  et  uiuentibus  nou  obtemperans 
comitem  se  et  participem  morientibus  praebuit?  opto  uos,  fratress 
carissimi,  semper  bene  ualere. 


EPISTVLA  LXVI. 

CYPEIANVS   QVI   ET   THASCIVS  FLORENTIO  CVI  ET  PVPPIANO 

FRATRI  S. 


1  Ego  te,  frater,  credideram  tandem  iam  ad  paenitentiam  con-  lo 
uerti,  quod  in  praeteritum  tam  infanda  tam  turpia  tam  etiam 
gentilibus  execranda  aut  audisses  de  nobis  temere  aut  credidisses, 
porro  autem  etiam  nunc  in  litteris  tuis  animaduerto  eundem  te 
adhuc  esse  qui  prius  fueras,  eadem  te  de  nobis  credere  et  in  eo 
quod  credideris  perseuerare  et  ne  forte  claritatis  et  martyrii  tui  15 
dignitas  nostra  communicatione  maculetur,  mores  nostros  dili- 
genter  inquirere  et  post  Deum  iudicem  qui  sacerdotes  facit  te 
uelle  non  dicam  de  me  —  quantus  enim  ego  sum?  —  sed  de 
Dei  et  Christi  iudicio  iudicare.  hoc  est  in  Deum  non  credere,  hoc 


1  secutos  LN  inputauit  U  2  dm  N,  dns  L  3  quis  M 

(qui  Q)  antc  hoc]  tunc  CB  quoque  om.  L  4  et  episcopis] 

episcopis  C  obtemperat  L,  obtemperant  PQ  5  comitem  se  sed  et 

ex  comittere  et  C  opto  . . .  ualere  om.  CL,  bene  ualere  opto  uos 

frs  kmi  semper  P  6  carissimi]  krai  ac  desiderantissimi  Qv  ualere] 

add.  MQ:  fraternitati  salutate  (salute  Q'^)  ualete.  -  Ad  Epictetum  et  plebera 
(assyritanorura  add.  N)  explicit  LNQ,  Explicit  ad  Epictetura  et  plebem 
Assyritanorum  et  episcopo  eorum  P,  Ad  Epictetura  et  plebem  Assuritanorum 
de  Fortunato  quondam  episcopo  (epis  C)  oorum  (om.  C)  explicit  CB.  — 

Epist.  LXVI.  —  Incipit  ad  Florentium  quem  et  Puppianura  (pupianum 
To)  BLNPTo,  Florentio  et  Pupiano  b.  c.  e.  H.  —  8  tascius  HNo,  ascius  B, 
eascius  T,  thascius  L  in  ras.  m.  2  pupiano  To  12  aut  audisses] 

ut  audisses  BL  13  in  om.  N  14  in  om.  B  15  quod]  quo  N 

16  communicatione]  commaculatioue  N  commaculetur  H  in  mores 
B^T,  instais  mores  H  17  qui  eras.  in  B  facit  om.  B  18  sed 

ovi.  LP 


Epistula  LXV.— LXVI.  727 

est  rebellem  aduersus  Christum  et  aduersus  euangelium  eius 
existere,  ut  cum  ille  dicat:  nonne  duo  passeres  asse 
ueneunt  et  neuter  eorum  cadit  in  terram  sine  pa- 
tris  uoluntate,  et  probet  maiestas  eius  et  ueritas  sine  con- 

sscientia  et  permissu  Dei  etiam  minora  non  fieri,  tu  existimes 
sacerdotes  Dei  sine  conscientia  eius  in  ecclesia  ordinari.  nam 
credere  quod  indigni  et  incesti  sint  qui  ordinautur  quid  aliud 
est  quam  contendere  quod  non  a  Deo  nec  per  Deum  sacerdotes 
eius  in  ecclesia  constituantur. 

10     An  putas  maius  esse  de  me  meum  quam  Dei  testimonium,  2 
cum  Dominus  ipse  doceat  et  dicat  testimonium  non  esse  uerum 
si  quis  ipse  de  se  testis  existat,  eo  quod  unusquisque  utique  sibi 
faueat  nec  coutra  se  aliquis  infesta  et  aduersa  depromat,  fides 
uero  sincera  sit  ueritatis,  si  in  praedicationibus  nostris  alius  sit 

15 praedicator  ac  testis.  si  testimonium,  inquit,  dixero  de 
me,  testimonium  meum  non  est  uerum.  alius  est 
enim  qui  testis  est  de  me.  quod  si  ipse  Dominus  omnia 
postmodum  iudicaturus  sic  noluit  de  testimonio  suo  sibi 
credi,  sed  maluit  de  iudicio  ac  testimonio  Dei  patris  probari, 

aoquanto  magis  hoc  seruos  eius  obseruare  oportet,  qui,  iudicio  ac 
testimonio  Dei  non  probantur  tantum,  sed  etiam  gloriantur. 
praeualuit  autem  apud  te  contra  diuinam  sententiam,  contra  con- 

2  Matth.  10,  29.        15  lo.  5,  31.  32. 


2  ut]  et  r  3  ueniunt  BL^NPT  neuter  eorum  non  HN, 

non  BL  terra  v  patre  N  4  probat  T,  comprobet  H 

eius  om.  T  5  permisso  B  etiam  . . .  dei  oin.  B  minora 

non  H  sed  corr.,  minima  o,  mora  PT  existimas  T  &s  ex  e  6  eius] 

et  permissum  add.  B  in  ecclesia  om.  B  7  incerti  o  8  con- 

tendere  LN,  concedere  V,  condere  T'B,  credere  HPT^ov  10  me 

om.  P  meum  om.  B  12  exstat  P  eo  quod  om.  B  sibi 

om.  P\  *«*  sibi  T  13  fabeant  N,  placeat  V  aliquid  P  de- 

primat  T  si  fides  B  14  uera  N  si  ueritas  B  si  om. 

HLPT  15  inquit  . . .  testimonium  om.  T  16  meum]  enim 

meum  B  17  quod  si]  quod  N  qui  omnia  Po  18  sic  scripsi, 

sit  BLNPo,  om.  HTv  suo  tcstimonio  H  19  deo  T'  probari 

om.  N  20  seruis  B  21  dci]  nostri  add.  B  tantum  pro- 

bantur  B  22  autem  om.  B  et  contra  Pov 


728  Caecilii   Cypriani 

scientiam  nostram  fidei  suae  uiribus  nixam  inimicorum  et  mali- 
gnorum  commentum,  quasi  aqud  lapsos  et  profanos  et  extra  eccle- 
siam  positos,  de  quorum  pectoribus  excesserit  spiritus  sanctus, 
esse  aiiud  possit  nisi  mens  praua  et  fallax  lingua  et  odia  uene- 
nata  et  sacrilega  mendacia :  quibus  qui  credit,  cum  illis  necesse  s 
est  inueniatur  cum  iudicii  dies  uenerit. 
3      Quod  uero  dixisti  sacerdotes  humiles  esse  debere,  quia  et  Do- 
minus  et  apostoli  humiles  fuerunt,  humilitatem  meam  et  fratres 
omnes  et  gentiles  quoque  optime  norunt  et  diligunt :  et  tu  quo- 
que  noueras  et  diligebas,  cum  adhuc  in  ecclesia  esses  et  mecum  lo 
communicares.  quis  autem  nostrum   longe  est  ab  humilitate, 
utrumne  ego  qui  cotidie  fratribus  seruio  et  uenientes  ad  ecclesiam 
singulos  beuigne  et  cum  uoto  et  gaudio  suscipio,  an  tu  qui  te 
episcopum  episcopi  et  iudicem  iudicis  ad  tempus   a  Deo   dati 
constituis,  cum  Dominus  Deus  in  Deuteronomio  dicat:  et  homo  15 
quicumque    fecerit    in    superbia    ut    non    exaudiat 
sacerdotem  aut  iudicem  quicumque  fuerit  in  diebus 
illis,    morietur   homo   ille,    et  omnis    populus    cum 
audierit  timebit,   et   non  agent  impie  etiam   nunc, 
et  iterum  ad  Samuel  loquitur  et  dicit:  uon  te  spreuerunt, 20 
sed  me  spreuerunt,  et  adhuc  Dominus  in  euangelio  cum  ei 
dictum  esset:  sic  respondes   pontifici,   custodiens  et  do- 
cens  sacerdotalem  honorem  seruari  oportere  contra  pontificem 
nihil  dixerit,  sed  innocentiam  suam  tantummodo  purgans  respon- 
derit  dicens:  si  male  locutus  sum,   exprobra  de  malo:25 

15  Deut.  17,  12.  13.        20  I  Sam.  8,  7.        25  lo.  18,  23. 

1  scientiam  B  fidei]  dei  NPo  suae  om.  No  2  quasi] 

quas  L,  quod  B  et  extra]  extra  HNV,  et  contra  B  3  positis  L 

spiritus]  cliristi  B  4  praue  T^  et  oni.  L  linga  0 

7  dixistis  B  8  apostoli  eius  BHTv  12  et  om.  B  13  et 

cum]  ut  cum  LN  te  om.  T  14  episcopum  episcopi]  episcoporum 

et  episcopum  T        iudici  B         15  constitues  B,  destruis  T^        dominus 
om.  V  16  fecerit]  fuerit  H  ut]  aut  L  audiat  ex  audiet  T 

17  in  ex  ut  in  H  18  morietur]  maledicetur  N  20  samuelem  v 

21  et  om.  H  adhoc  BHT\  hoc  T*  22  respondis  NP,  respon- 

dens  T'  23  sacerdotibus  B  24  dix  H  suam  om.  B 

respondit  H  25  exproba  LN 


Epistulae  LXVl.  c.  2—4.  729 

si  autem  bene,  quid  me  caedis?  item  beatus  apostolus  cum 
ei  dictum  esset:  sic  insilis  in  sacerdotem  maledi- 
cendo,  nihil  contumeliose  locutus  sit  aduersns  sacerdotem, 
quando  et  potuerit  se  constanter  exserere  aduersus  eos  qui 
sDeum  crucifixissent  et  qui  iam  Dominum  et  Christum  et 
templum  et  sacerdotium  perdidisseut ,  sed  quamuis  in  falsis 
et  spoliatis  sacerdotibus  umbram  tamen  ipsam  inanem  sacer- 
dotalis  nominis  cogitaus  dixerit:  nesciebam,  fratres,  quia 
pontifex  est.    scriptum  est  ejiim:   principem  plebis 

lotuae  non  maledices. 

Nisi  si  sacerdos  tibi  fui  ante  persecutionem,  quando  mecum  4 
communicabas,  post  persecutionem  sacerdos  esse  desiui.  perse- 
cutio  enim  ueniens  te  ad  summam  martyrii  sublimitatem  pro- 
uexit,  me  autem   proscriptionis  onere  depressit,  cum  publice 

islegeretur:  si  qvis  tenet  possidet  de  bonis  caecili  cypriani 
EPiscoPi  CHRiSTiANORVM,  ut  ctiam  qui  non  credebant  Deo 
episcopum  constituenti  uei  diabolo  credereut  episcopum  pro- 
scribenti.  nec  haec  iacto,  sed  dolens  profero,  cum  te  iudicem  Dei 
constituas  et  Christi,  qui  dicit  ad  apostolos  ac  per  hoc  ad  omnes 

20 praepositos  qui  apostolis  uicaria  ordiuatione  succedunt:  qui 
audit   uos,    me  audit:    et  qui  me  audit,    audit   eum 

8  Act.  23,  4.  5.        21  Luc.  10,  KJ. 

1  item]  item  in  actis  apostolorum  postmodum  N  beatus  oni.  Z' 

apostolus  paulus  V  2  ei  ea;  et  I'  sacerdotes  dei  Tv  3  sit] 

est  H  4  et  om.  H  exerere  H,  exercere  Bo,  experiri  NP 

5  deum]  dnra  BTov  dominum]  dm  Nov  6  sacerdotem  T         per- 

didissent]  amisissent  B  sed  . . .  sacerdotibus  om.  B  7  ipse  B 

inanem]  inouem  N  9  principem]  saccrdotem  B  plebis  t.]  populi 

tui  V       11  si  om.  LT      tibi  om.  T      fui  um.  P'        12  post]  sed  post  o 
13  ueniens  te]  te  uenientcm  Po  surama  m.  sublimitate  T  14  pro- 

scriptionis]  prouectiori  //  onere  Po,  honorc  BHNTV,  honorem  L, 

borrore  Beneu. ;  onere  iu  honore  fort.  depressit]  prouexit  N       cum] 

magis  add.  W  1.5  tenet]  tenet  uel  ov  possidet  om.  H 

16  credebat  BLPT,  cedebat  H  sed  prius  e  s.  l.  17  uel  diabolo]  epo  ex 

«pm  H  crederet  B'HT  18  iacto  haec  B,  haec  actio  H' 

19  christo  BLNT  ad  om.  B  hoc  corr.  in  hos  T  20  apostoli 

sui  carior  dignatione  B  21  et  qui  rae  .  • .  729,1  misit  om.  V  qui 

me  audit  audit  om.  BT  audit  mc  o 


730  Caecilii  Cypriani 

qui    me    misit.    et  qui   reicit   uos,    me  reicit  et  eum 
qui  me  misit. 

5  Vnde  enim  schismata  et  haereses  obortae  sunt  et  oriuntur? 
dum  episcopus  qui  unus  est  et  ecclesiae  praeest  superba  quorun- 
dam  praesumptione  contemnitur  et  homo  diguatione  Dei  hono-  5 
ratus  indignus  hominibus  iudicatur.  quis  enim  hic  est  superbiae 
tumor,  quae  adrogantia  animi,  quae  mentis  inflatio,  ad  cognitio- 
nem  suam  praepositos  et  sacerdotes  uocare  ac  nisi  apud  te  purgati 
fuerimus  et  sententia  tua  absoluti,  ecce  iam  sex  annis  nec  frater- 
nitas  habuerit  episcopum  nec  plebs  praepositum  nec  grex  pasto- 10 
rem  nec  ecclesia  gubernatorem  nec  Christus  antistitem  nec  Deus 
sacerdotem.  subueniat  Puppianus  et  sententiam  dicat,  iudicium 
Dei  et  Christi  in  acceptum  referat,  ne  tantus  fidelium  numerus 
qui  sub  nobis  arcessitus  est  sine  spe  salutis  et  pacis  exisse  uidea- 
tur,   ne  nouus  credentium  populus  nullam  per  nos  consecutus  i& 
esse  baptismi  et  spiritus  sancti  gratiam  iudicetur^  ne  tot  lapsis 
et  paenitentibus  pax  data  et  communicatio  nostra  examinatione 
concessa  iudicii  tui  auctoritate  soluatur.  adnue  aliquando  et  di- 
gnare  pronuntiare  de  nobis  et  episcopatum  nostrum  cognitionis 
tuae  uigore  firmare,  ut  Deus  et  Christus  eius  agere  tibi  gratias  20 
possint  quod  per  te  sit  antistes  et  rector  altari  eorum  pariter  et 
plebi  restitutus. 

6  Apes   habent    regem   et   ducem   pecudes   et  fidem   seruant: 
latrones  mancipi  obsequio  pleno  humilitatis  obtemperant.  quanto 

1  reiecit  uos  me  reiecit  T  eum]  qui  me  reicit  reicit  eum  H 

3  inde  BHTov  haeresis  BLN  4  dum]  nisi  dum  0  est  et 

om.  T  ecclesiae]  catholicae  add.  L  5  indignatione  H^  hono- 

ratur  L  6  indicatur  H  qui  0,  quae  B  est  hic  enim  T,  est 

enim  haec  B  superhia  aut  B  7  animae  T  8  et]  factos 

et  H  ac  nisi]  agni  :  si  T  9  ecce]  et  te  BL,  et  Po  10  episco- 

patum  L  11  christus]  sps  T,  sps  scs  B  12  pupianus  ov  dicat] 

dicat  et  BHTov  13  ne]  nec  BH  tantum  B  14  accersitus 

est  Bo,  accessit  H         15  ne]  nec  v         16  esset  H^N,  est  L         iudicetur 
gratiara  baptismi  et  sps  sci  0  ne]  nec  B  17  communicatio  nostra] 

lege  communicationis  tradita  H  18  soluantur  B  aliquamdo  T, 

aliquanto  B  19  pronuntiare  om.  B  20  tuae  om.  T  uigore] 

uictore  BP,  iudicio  H,  auctoritate  ov  formare  NP,  reformare  H 

christus]  sps  T  21  sit  om.  0  altarii  B  22  restitutus  sit  0 

23  ducem]  iudicem  0  pecudes  om.  Po  et]  et  ei  v,  et  eis  0 

24  mancipio  H,  atquc  mancipia  T^  pleno  ohsequio  H 


Epistulae  LXVI.  c.  4—7.  731 

simpliciores  et  meliores  uobis  sunt  brutae  pecudes  et  muta  ani- 
malia  et  cruenti  licet  ac  furentes  inter  gladios  adque  inter  arma 
praedones?  praepositus  illic  agnoscitur  et  timetur,  quem  non 
sententia  diuina  constituit,  sed  in  quem  factio  perdita  et  nocens 

b  caterua  consensit. 

Dixisti  sane  scrupulum  tibi  esse  toUendum  de  animo,  in  quem  7 
incidisti.  incidisti,  sed  tua  credulitate  inreligiosa.  incidisti,  sed 
tua  mente  et  uoluntate  sacrilega:  dum  incesta,  tum  impia,  dum 
nefanda  contra  fratrem,  contra  sacerdotem  facile  audis,  libenter 

10  et  credis,  aliena  mendacia  quasi  propria  et  priuata  defendis  nec 
recordaris  scriptum  esse:  saepi  aures  tuas  spinis  et 
noli  audire  linguam  nequam,  et  iterum:  malus  ob- 
audit  linguae  iniquorum,  iustus  autem  non  inten- 
dit  labiis  mendacibus.    quare  iii  hunc  scrupulum  non  in- 

15  ciderunt  martyres  sancto  spiritu  pleui  et  ad  conspectum  Dei  et 
Christi  eius  passione  iam  proximi,  qui  ad  Cyprianum  episcopum 
litteras  de  carcere  direxerunt,  sacerdotem  Dei  agnoscentes  et 
contestantes  ei?  quare  in  hunc  scrupulum  non  inciderunt  tot 
coepiscopi  collegae  mei,  qui  uel  cum  de  medio  recederent  pro- 

20  scripti  sunt  uel  adprehensi  in  carcere  et  in  catenis  fuerunt  aut 
qui  in  exilium  relegati  inlustri  itinere  ad  Dominum  profecti 
sunt  aut  qui  quibusdam  locis  animaduersi  caelestes  coronas  de 
Domini  clarificatione  sumpserunt?  quare  in  hunc   scrupulum 

11  Sir.  28,  24.        12  Prou.  17,  4. 

1  simpliciora  H'^  meliora  H  sunt  ovi.  Ho  bruta  Ho 

pecudes  -  licet]  et  crudeles  H  mutua  B,  bruta  N  2  cruent  illic 

et  ac  i  furentis  B,  florentis  T  inter  om.  L  5  caterba  N 

consentit  HPo  6  essc  om.  N  in  om.  N  7  alterum  incidisti 

om.  BHLNPTo  sed  . . .  incidisti  om.  0  crudelitate  BWLNP 

inreligiose  T       9  contra  fratrem  om.  B        et  libenter  o,  libenter  BHTv 
13  iustum  L  15  a  conspectu  dei  N,  conspectum  dni  T  16  pas- 

sioni  Ho  iam]  tam  0  17  dirixerunt  P,  dixerunt  BL  direxe- 

runt  de  carcere  H  sacerdotes  N  et  contestantes  H  sed  et  con 

s.  l.,  et  constantes  B  19  episcopi  Hov  nel  . . .  sunt  om.  B 

recesserunt  Po  20  adprehendi  B  carcerem  BLNPT,  carcerem 

coniecti  v  et]  aut  B  in  catenis]  iucathenati  0  21  qui 

ovi.  B  exilio  BN  religati  BP  itineris  B  22  qui 

aut  L,  aut  BTo  23  in  om.  L 


732  Caecilii  Cypriani 

uon  inciderunt  de  plebe  ista  nostra  quae  apud  uos  est  et  nobis 
de  Dei  dignatione  commissa  est  tot  confessores  quaestionati  et 
torti  et  iusignium  uulnerum  et  cicatricum  memoria  gloriosi,  tot 
uirgines  integrae,  tot  laudabiles  uiduae,  ecclesiae  denique  uni- 
uersae  per  totum  mundum  nobiscum  unitatis  uinculo  copulatae  ?  5 
nisi  omnes  isti  communicantes  mecum  secundum  quod  scripsisti 
polluto  nostro  ore  polluti  sunt  et  spem  uitae  aeternae  communi- 
cationis  nostrae  contagione  perdiderunt.  Puppianus  solus  integer 
inuiolatus  sanctus  pudicus,  qui  nobis  miscere  se  noluit,  in  pa- 
radiso  adque  in  regno  caelorum  solus  habitabit.  10 

8  Scripsisti  quoque  quod  ecclesia  nunc  propter  me  portionem  sui  in 
disperso  habeat,  quando  omnis  ecclesiae  populus  et  collectus  sit  et 
adunatus  et  indiuidua  concordia  sibi  iunctus,  soli  illi  foris  reman- 
serint  qui  et  si  intus  essent  eicieudi  fuerant,  nec  patiatur  Dominus 
populi  sui  protector  et  tutor  triticum  de  area  sua  diripi,  sed  solae  15 
possint  paleae  de  ecclesia  separari,  quando  etapostolus  dicat:  quid 
enim  si  exciderunt  a  fide  quidam  illorum?  num- 
quid  iufidelitas  illorum  fidem  Dei  euacuauit?  ab- 
sit.  est  enim  Deus  uerax,  omnis  autem  homo  men- 
dax,  et  Dominus  quoque  iu  euangelio  cum  eum  loquentem^o 
discipuli  derelinquerent,  conuersus  ad  duodecim  dixerit:  num- 
quid  et  uos  uultis  ire?  respondit  ei  Petrus  dicens: 
Domine,  ad  quem  ibimus?  uerbum  uitae  aeternae 
habes,  et  nos  credimus  et  cognouimus  quoniam  tu 
es  filius  Dei  uiui.   loquitur  illic  Petrus,  super  quem  aedi-25 

16  Eom.  3,  3.  4.        21  lo.  6,  67-69. 

1  ista]  ipsa  BV         est  om.  B  8  insignum  B         4  integras  T' 

6  nisi  si  v  isti  om.  T,  istic  P  7  nro  ore  pollutis  L,  nro  repol- 

luti  B  sint  et  N,  sunt  et  si  Po,  inte  L;  inde  fort.  communi- 

cationis  nostrae  om.  B  8  contagio  V  pupianus  ov  9  miscere 

sej  misceri  B  10  adque  ex  ad  L  liabitauit  HT  11  et  quod  H 
ecclesiae  nunc  pro  me  B  sui]  quid  P  13  uinctus  BH  et  soli  0 
remanserunt  BHPT  14  et  si]  si  B  15  protector]  rector  N 

16  possent  LN        ecclesia  sua  0         17  enim]  inquit  add.  H        illorum] 
eorum  BT  18  euacuabit  BLNP  21  derelinquerint  B,  derelique- 

rent  P  dixit  TVv  22  respondit  ei]  respondens  et  B  23  imus 

BT^V       uerba  ^J         24  credidimus  0 '  quoniam]  quia  T         25  illic] 

liic  N  aedificanda  ov 


Epistulae  LXVI.  c.  7-9.  733 

ficata  fuerat  ecclesia,  ecclesiae  nomine  docens  et  ostendens  quia 
etsi  contumax  ac  superba  obaudire  nolentium  multitudo  disce- 
dat,  ecclesia  tamen  a  Christo  non  recedit,  et  illi  suut  ecclesia 
plebs  sacerdoti  adunata  et  pastori  suo  grex  adhaerens.  unde  scire 
.■dobes  episcopum  in  ecclesia  esse  et  ecclesiam  in  episcopo  et  si 
qui  cum  episcopo  nou  sit  in  ecclesia  non  esse,  et  frustra  sibi 
blandiri  eos  qui  pacem  cum  sacerdotibus  Dei  non  habentes  obre- 
punt  et  latenter  apud  quosdam  communicare  se  credunt,  quando 
ecclesia  quae  catholica  una  est  scissa  non  sit  neque  diuisa,  sed 

10  sit  utique  conexa  et  cohaerentium  sibi  inuicem  sacerdotum  glu- 
tino  copulata. 

Quam  ob   rem,    frater,    si   maiestatem  Dei   qui   sacerdotes9 
ordinat  Christi   cogitaueris,   si  Christum  qui  arbitrio  et  nutu 
ac   praesentia    et    praepositos    ipsos  et   ecclesiam   cum   prae- 

ispositis  gubernat  aliquando  respexeris,  si  de  innocentia  sacer- 
dotum  non  humano  odio  sed  diuino  iudicio  credideris,  si 
temeritatis  et  superbiae  adque  insolentiae  tuae  agere  uel  sero 
paenitentiam  coeperis,  si  Domino  et  Christo  eius,  quibus  seruio 
et  quibus  puro  adque  inmaculato  ore  sacrificia  et  in  persecutione 

2opariter  et  in  pace  indesinenter  offero,  plenissime  satisfeceris, 
communicationis  tuae  poterimus  habere  rationem  manente  tamen 
apud  nos  diuinae  censurae  respectu  et  metu,  et  prius  Dominum 


1  crat  0  et  ecclesiae  B  ecclesiae  nomine  oni.  o  et  ostendens 
om.  Po  3  a  cliristo]  christianorum  o  sunt  ecclesiae  BN,  qui  ecclesia 
sunt  H         4  et  plebs  Po  grex  om.  B         5  in  om.  B  ecclesiam] 

ecclesia  BL^P  episcopo]  episcopura  HL^NPT,  episcopatum  B 

et]  ut  i/  6  quis  LNT''^  in  om.  B  esse]  est  BLNPT 

7  blandire  B  8  quando  in  W  9  ecclesiamque  B  catholica 

qnae  HV  unA  BHLNPTo^V,  et  nna.  o^v  scissa]  scias  B 

non  s.  n.  diuisa  om.  B  sit]  est  H  10  sit  ex  si  P,  otn.  BV 

utique  om.  H,  tu  quae  B  conixa  BL,  fiia  H         et  om.  B  12  sij 

sine  T  dei]  dei  et  christi  H  qui]  quae  B  13  et  christi  Po, 

om.  Hv         christi  V         14  praesentia  sua  Nov,  pacsentiam  L        prhts 
et  otn.  BH         ecclesia  B  15  gubernata  Ij         respueris  B,  resipaeris 

LNP;  fort.  recte  17  tuae  om.  B  18  paenitentia  B         deo  ov 

quibus — quibus]  cui — cui  N  19  sacrifico  H  20  pariter  et] 

pariter  P  21  rationem  habere  o  22  respectum  et  metura  L 

et  BHLNPTV,  ut  ov 


734  Caccilii  Cypriani 

meum  consulam  an  tibi  pacem  dari  et  te  ad  communicationem 
ecclesiae  suae  admitti  sua  ostensione  et  admonitione  permittat. 
10  Memini  enim  quid  iam  mihi  sit  ostensum ,  immo  quid 
sit  seruo  obsequenti  et  timenti  de  dominica  et  diuina 
auctoritate  praeceptum:  qui  inter  cetera  quae  ostendere  ets 
reuelare  dignatus  est  et  hoc  addidit:  'itaque  qui  Christo  non 
credit  sacerdotem  facienti  postea  credere  incipiet  sacerdotem 
uindicanti'.  quamquam  sciam  somnia  ridicula  et  uisiones  ineptas 
quibusdam  uideri,  sed  utique  illis  qui  malunt  contra  sacerdotes 
credere  quam  sacerdoti.  sed  nihil  mirum,  quando  de  losephio 
fratres  sui  dixerunt:  ecce  somniator  ille  uenit,  nunc 
ergo  uenite,  occidamus  illum,  et  somniator  postea  quod 
somniauerat  consecutus  sit  et  occisores  ac  uenditores  confusi 
sint,  ut  qui  uerbis  prius  non  credidissent  factis  postmodum 
crederent.  de  his  autem  quae  tu  egisti  uel  in  persecutione  uel  in  15 
pace  stultum  est  ut  uelim  te  iudicare,  quando  tu  magis  iudicem 
te  nostri  constitueris.  et  pro  animi  mei  pura  conscientia  et 
pro  Domini  et  Dei  mei  fiducia  rescripsi.  habes  tu  litteras  meas 
et  ego  tuas.  in  die  iudicii  ante  tribunal  Christi  utrumque  reci- 
tabitur.  20 

11  Gen.  37,  19.  20. 

1  an  om.  L  dari  pacem  tibi  H  te  ad]  ad  H,  ea  B  2  suae 

om.  T  3  mihi  iam  B  sit  om.  HLv  quid]  qui  H  4  de 

om,  B  6  reualare  JV  dignatus  est]  dignatur  V  dignatus 

est  ct  reuelare  J5  7  incipiat  BT  8  iudicanti -ff  in  ms.         scia- 

mus  B  omnia  ridicula  BHLNPo,  ridicula  omnia  T  ineptos  N 

9  mallunt  P         10  de  om.  B,  s.  l.  T  11  ct  fratres  T         uenit  ille  N, 

ille  uenite  et  B  nunc  e.  uenite  om.  BV  12  illum]  eum  0  et  som- 
niator  p.  quod  om.  L  quod]  quae  H  13  est  omniauerat  L  ueni- 
tores  L  14  sint]  s  H         ut]  ct  BLPTV  prius]  dominus  exp.  0 

15  his]  iis  v  16  ut  om.  T         uelim  te]  ucl  in  te  BPT  17  nostri] 

raeum  V        ct]  haec  ov;  fort.  sed         moa  0'  ct  pro  om.  L,  et  PTo 

18  et  dei]  dei  Bo  19  utraeq.  recitabuntur  Bv ;  acld.  B:  opto  uos  frs  kmi 
ac  uos  meminisse  saepius  optamus  uos  bene  ualere.  —  Ad  (Explicit  ad  P) 
Florentium  quem  (qui  N)  et  Puppianum  (pupianum  T)  explicit  {om.  P) 
BLNTP,  Explicit  epistola  ad  Florentium  0,  om.  H.  — 


Epistula  LXVL— LXVII.  735 


EPISTVLA  LXVII. 

CYPRIANVS  CAECILIVS  PRIMVS  POLYCARPVS  NICOMEDES 

LVCILIANVS    SVCCESSVS    SEDATVS    FORTVNATVS    lANVARIVS 

SECVNDINVS  POMPONIVS  HONORATVS  VICTOR  AVRELIVS  SAT- 

5  TIVS  PETRVS  ALIVS  lANVARIVS  SATVRNINVS  ALIVS  AVRELIVS 

VENANTIVS    QVIETVS    ROGATIANVS    TENAX    FELIX    FAVSTVS 

QVINTVS    ALIVS    SATVRNINVS    LVCIVS    VINCENTIVS    LIBOSVS 

GEMINIVS    MARCELLVS    lAMBVS    ADELPHIVS    VICTORICVS    ET 

PAVLVS   FELICI   PRESBYTERO  ET   PLEBIBVS  CONSISTENTIBVS 

10  AD  LEGIONEM  ET  ASTVRICAE  ITEM  AELIO  DIACONO  ET  PLEBI 

EMERITAE  CONSISTENTLBVS  FRATRIBVS  IN  DOMINO  S. 


Cum  in  unum  conuenissemus,  legimus  litteras  uestras,  fratres  1 
dilectissimi,  quas  ad  nos  per  Felicem  et  Sabinum  coepiscopos 
nostros  pro  fidei  uestrae  integritate  et  pro  Dei  timore  fecistis, 

15  significantes  Basilidem  et  Martialem  libellis  idololatriae  conma- 
culatos  et  nefandorum  facinorum  conscientia  uinctos  episcopatum 
gerere  et  sacerdotium  Dei  administrare  non  oportere:  et  deside- 
rastis  rescribi  ad  haec  uobis  et  iustam  pariter  ac  necessariam 
sollicitudinem  uestram  uel  solacio  uel  auxilio  nostrae  sententiae 

20  subleuari.  sed  euim  desiderio  huic  uestro  non  tam  nostra  consilia 
quam  diuina  praecepta  respondent,  quibus  iam  pridem  mandatur 
uoce  caelesti  et  Dei  lege  praescribitur  quos  et  quales  oporteat 
deseruire  altari  et  sacrificia  diuina  celebrare.  in  Exodo  namque 


Epist.  LXVII.  —  Incipit  de  Martiale  (Marciale  P)  et  Basilide  LPQ, 
Incipit  ad  plcbes  (plebera  C)  in  Hispania  constitutas  (consistentemibus  C) 
de  (om.  C)  Basilide  et  Martiali  (Martiali  Basilide  C)  CR.  —  2  Cyprianus 
et  ceteri  epi  (coepi  B.)  prcsbyteris  et  diaconis  (diaconibus  C^)  et  plebibus 
(et  pl.  om.  C)  in  Hispania  consistentibus  salutem  CR  3  lucianus  L 

4  satius  V  5  ienuarius  Q  8  geminus  LQ  adelfius  LPQ 

9  pr  L,  presbyter  Q  plebius  L\  pleuibus  Q  10  aelio]  laelio  v 

plebie  P  11  meritae  LPQ,  imeritae  M  13  dilectissimi]  cari^isimi 

CRV  ad  nos  ex  a  dno^C  14  nostrae  C  15  basiliden  LQ 

idolatriae  CLPQ  16  facinerum  Q,  om.  C  B  conscientiam  LQ 

uictos  L  17  gerere]  genere  C  20  subleuare  C  huic  om.  C 

22  lege  dei  CB  23  altare  P'  sacrificium  diuinum  celebrari  C 


736  Caecilii  Cypriani 

ad  Moysen  Deus  loquitur  et  monet  diceus:  sacerdotes  qui 
accedunt    ad    Dominum   Deum    sanctificentur,    ne 
forte  derelinquat  illos  Dominus.    et  iterum:    et   cum 
accedunt    ministrare    ad   altare    sancti,    non   addu- 
cent  in  se  delictum,    ne  moriantur.   item   in  Leuiticos 
praecipit  Dominus  et  dicit:   homo  in  quo    fuerit  macula 
et  uitium  non  accedet  offerre  dona  Deo. 
2     Quae    cum  praedicta  et  manifestata  sint  nobis,    praeceptis 
diuinis  necesse  est  obsequia  nostra  deseruiant,    nec  persona  in 
eiusmodi  rebus  accipi  aut  aliquid  cuiquam  largiri  potest  humana  i» 
indulgentia,  ubi  intercedit  et  legem  tribuit  diuina  perscriptio. 
noque  enim  inmemores  esse  debemus  quid  ad  ludaeos  per  Esaiam 
prophetam   locutus  sit  Dominus  increpans  et  indignans  quod 
contemptis  praeceptis  diuinis  humanas  doctrinas   sequerentur. 
populus    iste,    inquit,    labiis    suis    honorificant    me,  is 
cor   uero    eorum    longe   separatum    est    a   me.    siue 
causa  autem  colunt  me  mandata  et  doctrinas  homi- 
num  docentes.   quod  item  Dominus  in  euangelio  repetit   et 
dicit:  reicitis  mandatum  Dei  ut  traditionem  uestram 
statuatis.  quae  ante  oculos  habentes  et  sollicite  ac  religiose  20 
considerantes  in  ordinationibus  sacerdotum  non  nisi  inmaculatos 
et  integros  antistites  eligere  debemus,  qui  sancte  et  digne  sacri- 
ficia  Deo  offerentes  audiri  in  praecibus  possint  quas  faciunt  pro 
plebis  dominicae  incolumitate,  cum  scriptum  sit :  D  e  u  s  p  e  c  c  a- 

1  Ex.  19,  22.        .3  Ex.  30,  20.  21.        6  Leu.  21,  17.        15  Es.  29,  13. 
19  Marc.  7, 13.        24  lo.  9,  31. 

1  mosen  L,  moysem  v  3  et  iterum  . .  A.  5  moriantur  om.  C 

4  accedant  L\  accedent  i^P  R  6  praccepit  C  7  accedat  C 

8  manifesta  LPQ,  mandata  CRV  sunt  Q  praecepis  Q  9  persona 
scripsi,  personam  CLPQRv  10  huiusmodi  CR  accipi]  accipiant  C, 
accipere  v  aut  aliquit  R,  s.  l.  C  11  indulgentia]  diligentia  C 

perscriptione  Q,  praescriptio  CL^^Rv         12  neque]  quae  Q         eseiam  Q 
13  sit  L  s.  l.  m.  2,  om.  R,  est  C  ds  C  14  diuinis  praeceptis  Qv 

15  inquit  iste  R  honorificant  C^LRV  {sed  sacrificant  V  test.  Oxon.), 

honorificat  C^PQv  me  ojii.  V  16  uero]  autem  CR  separa- 

tum  om.  Q  20  et  om.  Q  22  antestitis  C  23  dno  CR 

24  dominicae  pro  plebis  C  sed  is  ex  e  incolomitate  CLPQ 


Epistulae  LXVII.  c.  1-3.  737 

torem  non  audit,  sed  qui  Deum  coluerit  et  uolun- 
tatem  eius  fecerit,  illum  audit.  propter  quod  plena 
diligentia  et  exploratione  sincera  eos  oportet  ad  sacerdotium 
Dei  deligi  quos  a  Deo  constet  audiri. 

Nec  sibi  plebs  blandiatur  quasi  inmunis  esse  a  contagio  delicti  3 
possit  cum  sacerdote  peccatore  communicans  et  ad  iuiustum  ad- 
que  inlicitum  praepositi  sui  episcopatum  consensum  suum  com- 
modans,  quando  per  Osee  prophetam  comminetur  et  dicat  cen- 
sura  diuina:  sacrificia  eorum  tamquam  panis  luctus, 

luomnes  qui  manducant  ea  contamiuabuntur,  docens 
scilicet  et  ostendens  omnes  omnino  ad  peccatum  constringi  qui- 
que  fuerint  profani  et  iniusti  sacerdotis  sacrificio  contaminati. 
quod  item  in  Numeris  manifestari  inuenimus,  quando  Core  et 
Dathan   et  Abiron   contra  Aaron   sacerdotem   sacrificandi   sibi 

15  licentiam  uindicauerunt.  illic  quoque  per  Moysen  praecipit  Do- 
minus  ut  ab  eis  populus  separetur,  ne  facinerosis  coniunctus 
eodem  facinore  et  ipse  perstringatur.  separamini,  inquit, 
a  tabernaculis  hominum  iniustorum  durissimorum 
et    nolite    tangere    ab    omnibus    quae    sunt    eis   ne 

aosimul  pereatis  in  peccato  eorum.  propter  quod  plebs 
obsequens  praeceptis  dominicis  et  Deum  metuens  a  peccatore 
praeposito  separare  se  debet,  uec  se  ad  sacrilegi  sacerdotis  sacri- 

9  Os.  9,  4.        17  Num.  16,  26. 

1  qui]  si  qui  Q,  si  quis  v  3  et  om.  LP  oportet  eos  v,  nos 

oportet  CB  sacerdote  C*  4  delegi  Q  (diligi  M)  quos] 

quod  L  5  esse  a  ex  esca  C  contagione  CR  6  peccatoru  C 

conmunicet  C  et  om.  CR  7  illicito  C  praepositi]  prae- 

pontis  C  episcopatu  C  commodando  C*  8  ose  QR 

conmonetur  C'Q  11  omnes  homines  ex  om  homo  C  quique] 

qui  V  12  sacerdotes  LPQ  13  chore  Cv  14  datan  QR 

ahiran  C  15  mosen  R,  moysem  v  praecepit  CPQR  (prae- 

cipit  M)  16  separaretur  CQR  facinerosus  Q,  facinorosis  o 

17  perstringatur]  moriretur  C,  moreretur  R  18  a  tabemaculo  ex  taber- 
naculum  C  hominis  C,  horum  hominum  v  iniustorum]  istorum 

CR  19  ab  0.  q.  s.  eis]  ea  quae  ad  eos  pertinent  v  21  praecej^it  M^ 

(praeceptis  M^^Q)  dnm  CR  a  otn.  v  22  nec  se]  nec  sese  ex 

nec  esse  C  . 

III.  47 


738  Caecilii  Cypriani 

ficia  miscere,  quando  ipsa  maxiine  habeat  potestatem  uel  eligendi 
dignos  sacerdotes  uel  indignos  recusandi. 
4     Quod  et  ipsum  uidemus  de  diuina  auctoritate  descendere,  ut 
sacerdos  plebe  praesente  sub  omnium  oculis  deligatur  et  dignus 
adque  idoneus  publico  iudicio  ac  testimonio  conprobetur,  sicut  5 
in    Numeris    Dominus    Moysi    praecipit    dicens:    preheude 
Aaron  fratrem  tuum  et  Eleazar  filium  eius,    et  in- 
pones    eos    in    montem    coram    omni    synagoga,     et 
exue    Aaron    stolam    eius    et    indue  Eleazar  filium 
eius,  et  Aaron  adpositus  moriatur  illic.   coram  omniio 
synagoga  iubet  Deus  constitui   sacerdotem,  id  est  instruit  et 
ostendit   ordinationes   sacerdotales  non   nisi  sub  populi  adsi- 
stentis  conscientia  fieri  oportere,  ut  plebe  praesente  uel   dete- 
gantur  malorum  crimina  uel  bonorum  merita  praedicentur  et  sit 
ordinatio  iusta  et  legitima  quae  omnium  suffragio  et  iudicio  15 
fuerit  examinata.  quod  postea  secundum  diuina  magisteria  ob- 
seruatur  in  actis  apostolorum,  quando  de  ordinando  in  locum 
ludae  episcopo  Petrus  ad  plebem  loquitur.  surrexit,  inquit, 
Petrus  in  medio   discentium,   fuit  autem  turba  in 
uno.  nec  hoc  in  episcoporum  tantum  et  sacerdotum,  sed  et  inso 
diaconorum  ordinationibus  obseruasse  apostolos  animaduertimus, 
de  quo  et  ipso  in  actis  eorum  scriptum  est.  et  conuccauerunt, 
inquit,    illi    duodecim   totam   plebem    discipulorum 
et    dixerunt    eis.    quod    utique    idcirco  tam    diligenter    et 
caute  conuocata  plebe  tota  gerebatur,  ne  quis  ad  altaris  mini-  25 

6  Num.  20,  25.  26.        18  Act.  1,  15.        22  Act.  6,  2. 

1  mis**cere  Q  (misereri  M)  3  uidimus  C  de  om.  G 

4  praesenti  ex  praesentem  C  deligitur  C*  6  mosi  L  prae- 

cepit  CQv  (praecipit  M)  dns  dicens  Q  prende  CL,  dic  Q, 

apprehende  v         7  aron  fratri  tuo  Q         eleazarum  CRv         inponis  Q 
9  aron  L  et  postea  eius  om.  CR  eleazarum  CQBv  10  ad- 

positus  est  M^  (est  om.  M^^Q)  illic  moriatur  C  11  dns  CB 

14  malorum]  maiorum  Q  criminum  C*  16  obseruentur  C ' 

18  episcopo]  apostolo  v  19  fuitj  fugit  C  in  uno]  hominum 

fere  centum  uiginti  v  20  et  in]  in  M  (et  in  Q)  21  ordinationibus 

obseruasse]  obseruationibus  ordinasse  B         22  et]  **  Q  (et  M)         eorum] 
apostolorum  CB  23  duodecim]  cbristi  C  24  idcirco  om.  CB 

25  alteris  Q 


Epistulae  LXVII.  c.  3-5.  739 

sterium  uel  ad  sacerdotalem  locum  indignus  obreperet.  ordinari 
enim  nonnumquam  indignos  non  secundum  Dei  uoluutatem,  sed 
secuudum  humanam  praesumptionem ,  et  haec  Deo  displicere 
quae  non  ueuiaut  ex  legitima  et  iusta  ordiuatione,  Deus  ipse 

smanifestat  per  Osee  prophetam  dicens:  sibimet  ipsi  regem 
constituerunt  et  non  per  me. 

Propter  quod  diligenter  de  traditione  diuina  et  apostolica  ob-  5 
seruatione  seruandum  est  et  tenendum  quod  apud  nos  quoque  et 
fere  per  prouincias  uuiuersas  tenetur,  ut  ad  ordinationes  rite 

10  celebrandas  ad  eam  plebem  cui  praepositus  ordinatur  episcopi 
eiusdem  prouinciae  proximi  quique  conueniant  et  episcopus  deli- 
gatur  plebe  praesente,  quae  singulorum  uitam  plenissime  uouit 
et  uniuscuiusque  actum  de  eius  couuersatione  perspexit.  quod  et 
apud  uos  factum  uidemus  in  Sabini  collegae  nostri  ordinatione, 

15  ut  de  uniuersae  fraternitatis  sufFragio  et  de  episcoporum  qui  in 
praesentia  conuenerant  quique  de  eo  ad  uos  litteras  fecerant 
iudicio  episcopatus  ei  deferretur  et  manus  ei  in  locum  Basilidis 
iuponeretur.  nec  rescindere  ordinationem  iure  perfectam  potest 
quod  Basilides  post  crimiua  sua  detecta  et  couscientiae  etiam 

20  propriae  confessione  nudata  Komam  pergeus  Stephauum  collegam 
nostrum  longe  positum  et  gestae  rei  ac  ueritatis  ignarum  fefellit, 
ut  exambiret  reponi  se  iniuste  in  episcopatum  de  quo  fuerat 
iure  depositus.  hoc  eo  pertinet  ut  Basilidis  uon  tam  abolita  sint 
quam  cumulata  delicta,  ut  ad  superiora  peccata  eius  etiam  fal- 

5  Os.  8,  4. 

1  obriperet  Q  2  enira  otn.  C  5  propheta  R  ipsis  v 

regem  et  et  non  per  me  om.  CR  8  detenendum  C"  nos  nos  L 

9  ferrc  Q  rite  ex  reti  L,  recte  M,  ri«te  Q  10  praepositus]  episco- 

pus  CRV        11  diligatur  CR,  delegatur  Q  (deligatur  M)        13  actu  Q 
14  uos]  nos  CR  uidimus  C  ordinationem  Q  16  praesen- 

tiam  LQR,  praesenti  P;  cf.  607,1  conucnerunt  C  quique  . . . 

fecerant  his  exh.  R  fecef  C  17  ei]  et  LQC  sed  exp.  C  et] 

ei  C  ei]  ct  C  basilides  L  18  perfecta  est  R  19  sua 

om.  V  detecte  C  conscientia  C,  conscientiara  Q^^v  (conscientiae 

MQ')         20  propria  CRv        nudatam  Qv  (nudata  M)        21  postura  C 
rei  ex  erat  C  22  et  ambiret  C  reponi  se  ex  })onit  C 

iniustos  C  23  iure  CLPQRV,  iuste  v  hec  C  per- 

tinent  C'R  basilides  L,  a  basilidis  Q  24  superiora]  peiora  CR 

47* 


740  Caecilii  Cypriani 

laciae  et  circumuentiouis  crimen  accesserit.  neque  enim  tam  cul- 
pandus  est  ille  cui  neglegenter  obreptum  est  quam  hic  exsecran- 
dus  qui  fraudulenter  obrepsit.  obrepere  autem  si  hominibus  Basi- 
lides  potuit ,  Deo  non  potest,  cum  scriptum  sit :  D  e  u  s  n  o  n 
deridetur.  sed  nec  Martiali  potest  profuisse  fallacia  quoa 
minus  ipse  quoque  delictis  grauibus  inuolutus  episcopatum  tenere 
non  debeat,  quaudo  et  apostolus  moneat  et  dicat:  episcopum 
oportet  esse  sine  crimine  quasi  Dei  dispensatorem. 
6  Quapropter  cum,  sicut  scribitis,  fratres  dilectissimi,  et  ut  Felix 
et  Sabinus  collegae  nostri  adseuerant  utque  alius  Felix  de  Cae-  lo 
saraugusta  fidei  cultor  ac  defensor  ueritatis  litteris  suis  signi- 
ficat,  Basilides  et  Martialis  nefando  idololatriae  libello  contami- 
nati  sint,  Basilides  adhuc  insuper  praeter  libeili  maculam  cum 
infirmitate  decumberet,  in  Deum  blasphemauerit  et  se  blas- 
phemasse  confessus  sit  et  episcopatum  pro  conscientiae  suaeis 
uulnere  sponte  deponens  ad  agendam  paenitentiam  conuersus 
sit  Deum  deprecans  et  satis  gratulans  si  sibi  uel  laico  com- 
municare  contingeret,  Martialis  quoque  praeter  gentilium  tur- 
pia  et  lutulenta  conuiuia  in  collegio  diu  frequentata  et  filios 
in  eodem  collegio  exterarum  gentium  more  apud  profana  se-20 
pulcra  depositos  et  alienigenis  consepultos,  actis  etiam  publice 
habitis  apud  procuratorem  ducenarium  obtemperasse  se  idolo- 
latriae  et  Christum  negasse  contestatus  sit  cumque  alia  multa 

4  Gal.  6,  7.        7  Tit.  1,  7. 

1  circumuentiones  LQ  accessit  C  3  fraudolenter  C  obri- 

pere  CQ  4  potestj  potuit  C  6  delictis  corr.  in  detectis  C 

grauique  inuolutus  crimine  C         7  quando  . . .  dicat  om.  C         8  despen- 
satorem  Q  9  cum  om.  Q  sicut]  si  quot  Q,  sicut  uris  C  sed  cut 

ex  t  scriptis  LP,  scripsistis  Qv  dilectissimi]  dauid  exp.  C  et 

s.  l.  claruit  ut  et  Q  10  et  ut  sabinus  C  caesarea  augusta 

CBV  11  ac  om.  C  12  idolatriae  CLPQB  contaminata  C* 

13  sint  ex  sunt  M  (sint  Q),  sine  B  14  in  infirmitate  v         in  om.  P 

15  pro]  pro  hoc  CB  16  uolnere  L^Q  ad  om.  L  17  si  om.  C 

18  contingere  C  marciales  L  gentilia  C  19  luculenta  P 

in  om.  C  collegia  diu  frequentat  C  filius  C  20  sepulchra 

CBP  21  depositis  C"  consepultus  G  etiam]  enim  C 

publicise  B  22  apud]  caput  C         se  om.  C  idolatriae  CLPQB 

23  cumquae  Q,  cum  CB 


Epistulae  LXVII.  c.  5—8.  741 

sint  et  grauia  delicta  quibiis  Basilides  et  Martialis  inplicati 
tenentur:  frustra  tales  episcopatum  sibi  usurpare  conantur, 
cum  manifestius  sit  eiusmodi  homines  nec  ecclesiae  Christi 
posse  praeesse  nec  Deo  sacrificia  offerre  debere,  raaxime   cum 

5  iam  pridem  nobiscum  et  cum  omnibus  omnino  episcopis  in  toto 
mundo  constitutis  etiam  Cornelius  collega  noster,  sacerdos  paci- 
ficus  ac  iustus  et  martyrio  quoque  dignatione  Domini  honoratus, 
decreuerit  eiusmodi  homines  ad  paenitentiam  quidem  agendam 
posse  admitti,    ab   ordinatione  autom   cleri   adque  sacerdotali 

10  honore  prohiberi. 

Nec  uos  moueat,  fratres  dilectissimi,  si  apud  quosdam  in  no-  7 
uissimis  temporibus  aut  lubrica  fides  nutat  aut  Dei  timor  inreli- 
giosus  uacillat  aut  pacifica  concordia  non  perseuerat.  praenuntiata 
sunt  haec  futura  in  saeculi  fine  et  Domini  uoce  adque  apostolo- 

i^  rum  contestatione  praedictum  est  deficiente  iam  mundo  adque 
adpropinquante  antichristo  bona  quaeque  deficere,  mala  uero  et 
aduersa  proficere. 

Non  sic  tamen  quamuis  nouissimis  temporibus  in  ecclesia  Dei  8 
aut  euangelicus  uigor  cecidit  aut  Christianae  uirtutis  aut  fidei 

20  robur  elanguit,  ut  non  supersit  portio  sacerdotum  quae  minime 
ad  has  rerum  ruinas  et  fidei  naufragia  succumbat,  sed  fortis  et 
stabilis  honorem  diuinae  maiestatis  et  sacordotalem  dignitatem 
plena  timoris  obseruatione  tueatur.  meminimus  et  tenemus  suc- 
cumbentibus  licet  et  cedentibus  ceteris  Mattathian  legem  Dei 

2.^  uindicasse  fortiter,  Helian  ludaeis  deficientibus  adque  a  religione 

1  marciales  L  3  manifestum  CQ^^v  (manifestius  MQ^)  nec 

ante  ecclesiae  L  a.  I.  m.  2  5  uobiscum  CB  omnibus  ex  homni- 

bus  L  6  sacerdos  om.  CR  7  dnm  L  8  huiusmodi  C 

9  cleri  atque  ex  atq.  clerici  C  sacerdotale  X'  11  si  om.  CLP 

quosdam]  quod  add.  C  s.  1.  12  nutet  ex  nudata  C  timore  C 

irreligiositate  ex  irreligiosum  C  13  uacillet  ex  uacilla  C,  uigilat  L 

perseueret  C  14  finem  C  et]  et  de  C  apostorum  R 

16  quaeque]  quoque  CR  18  nouissima  R  19  uigor]  uiuor  P, 

timor  CR  cecidit  om.  V  aut  f.]  et  fidei  C  20  robor  CLQ, 

uigor  V  iest.  Oxon.  languet  V  21  ad]  ab  P  fide  L 

22  honore  P  23  tuebatur  P  meminimus  . . .  L  25  fortiter  ojh.  C 

suo  cumbentibus  Q  (succumbentibus  M)  24  et  om.  R  mattha- 

thian  L,  mattatian  Q,  mathatian  R  dni  R  25  uindicasse 

se  Q  heUam  CPRv  a  om.  L.  ad  C 


742  Caecilii  Cypriani 

diuina  recedentibus  stetisse  et  certasse  sublimiter,  Danielem  nec 
solitudine    regionis    alienae    nec    persecutionis    adsiduae     in- 
festatione    deterritum   frequenter   ac   fortiter  gloriosa  edidisse 
martyria,    tres    item    pueros    nec    annis    nec    minis    fractos 
contra  ignes  Babylonios  fideliter  obstitisse  et  uictorem  regems 
in    ipsa    sua    captiuitate  uicisse.   uiderit   uel  praeuaricatorum 
numerus  uel  proditorum  qui  nunc  in  ecclesia  contra  ecclesiam 
surgere  et  fidem  pariter   ac  ueritatem  labefactare   coeperunt. 
permanet   apud   plurimos    sincera   mens   et  religio  integra  et 
non  nisi  Domino  et  Deo  suo  anima  deuota,  nec  christianam  fidem  lo 
aliena  perfidia  deprimit  ad  ruinam,  sed  magis  excitat  et  exaltat 
ad  gloriam,  secundum  quod  beatus  apostolus  hortatur  et  dicit: 
quid    enim    si    exciderunt    a    fide    quidam     eorum, 
numquid  infidelitas   illorum  fidem  Dei  euacuauit? 
absit.    est    enim    Deus    uerax,    omnis    autem   homois 
mendax.    si  autem  omnis   homo   mendax   est  et  solus  Deus 
uerax,  quid  aliud  serui  et  maxime  sacerdotes  Dei  facere  debemus 
nisi  ut  humanos  errores  et  mendacia  relinquamus  et  praecepta 
dominica  custodientes  in  Dei  ueritate  maneamus  ? 
9     Quare  etsi  aliqui  de  collegis  nostris  [extiterunt],  fratres  dilec-  20 
tissimi,  qui  deificam  disciplinam  neglegendam  putant,  et  cum 
Basilide  et  Martiale  temere  communicent,  conturbare  fidem  no- 
stram  res  ista  non  debet,  cum  spiritus  sanctus  in  psalmis  talibus 
comminetur  dicens:  tu  autem  odisti  disciplinam  et  ab- 

12  Rom.  3,  3.  4.        24  Ps.  49,  17.  18. 

1  et  certasse  om,  CR  2  regionis]  religionis  L  nec  om.  P 

persecutione  B,  persecutionem  C  infestationis  adsiduae  CB 

3  hac  Q  gloriosae  C*L  dedisse  Cv,  didisse  L  4  annis] 

caminis  Baluzius        6  ipsam  suam  captiuitatem  Q        praedicatorum  P 
7  numerus  uel  proditorum  L  s.  l.  m.  2  perditorum  CB  10  deuota 

nec]  deuotione  B  11  alienam  per  fidem  C  deprimet  C" 

12  apostolus]  paulus  add.  v  13  eorum]  illorum  CB  14  illorum] 

eorum  B,  om,  C  euacuabit  CPB  15  autem  om.  G  17  uerax 

est  Q  18  ut  om.  L  20  quare  corr.  in  quin  Q  (quare  M)  ali- 

quis  Q  extiterint  Qv,  om.  LP  21  deicam  C  putent  CB 

22  martiali  CB  communicant  Pv  uestram  CB  23  et  cum  M 

(cum  Q) 


Epistulae  LXVII.  c.  8—9.  743 

iecisti  sermones  meos  retro.  si  uideras  furem,  con- 
currebas  ei  et  cum  adulteris  portionem  tuam  po- 
nebas.  consortes  et  participes  ostendit  eos  alienorum  delicto- 
rum  fieri  qui  fuerint  delinquentibus  copulati.  sed  et  hoc  idem 

5  Paulus  apostolus  scribit  et  dicit:  susurratores,  detracto- 
res,  abhorrentes  Deo,  iniuriosi,  superbi,  iactantes 
sui,  adinuentores  malorum:  qui  cum  iustitiam  Dei 
cognouissent,  non  intellexerunt,  quoniam  qui  talia 
agunt  morte  sunt  digni,    non  tantum  faciunt  mala, 

losed  et  consentiunt  eis  qui  haec  agunt.  quoniam 
qui  talia,  inquit,  agunt,  morte  sunt  digni.  mani- 
festat  et  conprobat  morte  dignos  esse  et  ad  poenam  uenire, 
non  tantum  illos  qui  mala  faciunt,  sed  etiam  eos  qui  talia 
agentibus  consentiunt,  qui  dum  malis  et  peccatoribus  et  paeni- 

15  tentiam  non  agentibus  inlicita  communicatione  miscentur,  no- 
centium  contactibus  polluuntur  et  dum  iunguntur  in  culpa, 
sic  nec  in  poena  separantur.  propter  quod  inte^tatis  et  fidei 
uestrae  religiosam  sollicitudinem,  fratres  dilectissimi,  et  lauda- 
mus   pariter  et  probamus   et  quantum  possumus  adhortamur 

jolitteris  nostris,  ne  uos  cum  profanis  et  maculatis  sacerdotibus 
communicatione  sacrilega  misceatis,  sed  integram  et  sinceram 
fidei  uestrae  firmitatem  religioso  timore  seruetis.  opto  uos, 
fratres  carissimi,  semper  bene  ualere. 

5  Kom.  1,  30—32. 

1  retro]  post  te  Q         uidebas  CQRv        simul  concurrebas  cum  eo  Q 
2  ei  ...  ponebas  om.  C  portionem]  partem  LP,  particulam  R ;  cf. 

715,16  3  ostendens  ex  ostendite  C  hos  C  4  delinquen- 

tium  R  quidem  M  (idem  Q)  5  et  dicit]  dicens  Q  detracta- 

tores  L  7  iniustitiam  C  8  non  intellexerunt  ...  l.  9  digni 

om.  LMP  (exh.  Q)  9  faciunt  mala  sed  et]  qui  faciunt  ea  sed  et  qui 

CRv  10  eis  ex  ea  C,  his  R  quoniara  om.  Q;  quoniam  . . .  digni 

om.  C  13  male  C  14  malis  et]  malis  Q  15  communicatio- 

nem  P,  communicareane  C,  commutatione  Q  16  et  contactibus  C 

18  et  laudamus]  laudamus  Q  20  nostris  om.  C  21  sed  et  C*L 

22  opto  . . .  ualere  om.  CP  opto  RQ,  optaraus  LM  uos  om.  L 

23  carissimi]  dilectissimi  R  semper  oiii.  L.  —  De  (Eiplicit  de  P) 
Martiale  et  Basilidc  erplicit  (explicat  L,  om.  P)  LPQ,  Ad  (Caecili  Cypriani 
ad  R)  plebes  (plebom  C)  in  Hispania  constitutas  (constu  C)  explicit  feliciter 
(de  Basilide  et  Martiali  explicit  C)  CR.  — 


744  Caecilii   Cypriani 

EPISTVLA  LXVIII. 

CYPRIANVS  STEPHANO  FRATRI  S. 

1  Faustiniis  collega  noster  Lugduni  consistens,  frater  carissime, 
semel  adque  iterum  mihi  scripsit  significans  ea  quae  etiam  uobis 
scio  utique  nuntiata  tam  ab  eo  quam  a  ceteris  coepiscopis  nostris  5 
in  eadem  prouincia  constitutis,  quod  Marcianus  Arelate  consi- 
stens  Nouatiano  se  coniunxerit  et  a  catholicae  ecclesiae  ueritate 
adque  a  corporis  nostri  et  sacerdotii  consensione  discesserit,  te- 
nens  haereticae  praesumptionis  durissimam  prauitatem,  ut  seruis 
Dei  paenitentibus  et  dolentibus  et  ad  ecclesiam  lacrimis  etgemituio 
et  dolore  pulsantibus  diuinae  pietatis  et  lenitatis  paternae  solacia 
et  subsidia  cludantur  nec  ad  fouenda  uulnera  admittantur  uul- 
nerati,  sed  sine  spe  pacis  et  communicationis  relicti  ad  luporum 
rapinam  et  praedam  diaboli  proiciantur.  cui  rei  nostrum  est  con- 
sulere  et  subuenire,  frater  carissime,  qui  diuinam  clementiami5 
cogitantes  et  gubernandae  ecclesiae  libram  tenentes  sic  censuram 
uigoris  peccatoribus  exhibemus,  ut  tamen  lapsis  erigendis  et 
curandis  uulneratis  bonitatis  et  misericordiae  diuinae  medicinam 
non  denegemus. 

2  Quapropter  facere  te  oportet  plenissimas  litteras  ad  coepi-  20 
scopos  nostros  iu  Gallia  constitutos,  ne  ultra  Marcianum  perui- 

Epist.  LXVIII.  —  Incipit  ad  Stephanum  de  Marciano  arelatensc  {add. 
CZ:  qui  (qui  et  C)  haereticos  recepit  (recepit  feliciter  C)  CZion.  —  3  lug- 
duno  Coio  frater  carissime  om.  V  4  uobis  etiam  0,  uohis  V 

6  eadem  om.  io  arelatae  0,  arelato  Z  7  se]  sese  ov  con- 

iunxerit]  communicerit  Z  ueritate]  unitate  Zv  8  et]  ut  Z 

sacerdotis  C  confessione  C  dicesserit  Z,  om.  CoiQ,  disiun- 

xerit  C^  in  marg.  9  prauitatem]  add.  ioo :  se  diuiserit  cum  ah  eo 

ut]  et  C  ut  . . .  paenitentihus  et  om.  ioo  10  paenitentibus]  facien- 

tibus  exp.  C  et  d.]  eo  dolentihus  C  et  ad]  ac  ex  ad  C,  et  V 

12  claudantur  Zo'V  fouenda]  et  curanda  add.  Z  13  communi- 

catione  nostra  Z  14  pracdam]  rapinam  Z  cui]  quod  cui  Z 

15  fratres  kmi  Z        16  guhernandam  io         17  uigoribus  (7*        peccatori- 
bus]  increpandis  add.  Z  exigendis  q  18  medicinara]  medica- 

mina  0         20  te  om.  ioQ         te  oportet  ex  et  eo  propter  C        21  gallia  V, 
gallias  C*,  galliis  CHoqv  nisi  quod  is  0  in  ras.  m.  2,  galla  Z 


Epistulae  LXVIII.  c.  1—3.  745 

* 

cacem  et  superbum  et  diuinae  pietatis  ac  fraternae  salutis  ini- 
micum  collegio  nostro  insultare  patiantur,  quod  necdum  a  nobis 
uideatur  abstentus,  qui  iam  pridem  iactat  et  praedicat  quod  No- 
uatiano  studens  et  eius  peruicaciam  sequens  a  communicatione 
5  se  nostra  segregauerit,  cum  Nouatianus  ipse  quem  sequitur  olim 
abstentus  et  hostis  ecclesiae  iudicatus  sit  et  cum  ad  nos  in 
Africam  legatos  misisset  optans  ad  communicationem  nostram 
admitti,  hinc  a  concilio  plurimorum  sacerdotum  qui  praesentes 
eramus  sententiam  retulerit  se  foris  esse  coepisse  nec  posse  a 

10  quoquam  nostri  sibi  communicari  qui  episcopo  Cornelio  in  catho- 
lica  ecclesia  de  Dei  iudicio  et  cleri  ac  plebis  sufFragio  ordinato 
profanum  altare  erigere  et  adulteram  cathedram  conlocare  et  sa- 
crilega  contra  uerum  sacerdotem  sacrificia  oflFerre  temptauerit, 
proinde  si  resipiscere  et  ad  sanae-mentis  consilium  redire  uellet, 

15  ageret  paenitentiam  et  ad  ecclesiam  supplex  rediret.  quam  uanum 
est,  frater  carissime,  ut  Nouatiano  nuper  retuso  et  refutato  et 
per  totum  orbem  a  sacerdotibas  Dei  abstento  nunc  adulatores 
adhuc  nobis  patiamur  iuludere  et  de  maiestate  ac  dignitate 
ecclesiae  iudicare. 

20     Dirigantur  in  prouinciam  et  ad  plebem  Arelate  consistentem  3 
a  te  litterae  quibus  abstento  Marciano  alius  in  loco  eius  substi- 
tuatur  et  grex  Christi  qui  in  hodiernum  ab  illo  dissipatus  et 
uulneratus  contemnitur  colligatur.  sufficiat  multos  illic  ex  fratri- 
bus  nostris  annis  istis  superioribus  excessisse  sine  pace.  uel  ceteris 

2  coUegio  ex  coUectio  C  patiatur  p  uideatur  a  nobis  r 

3  uidetur  Coq  abstentur  C*  item  l.  6  quod]  qui  Z  5  nostra 

se  Zo,  se  sancta  V  7  affricam  Zio  legatos  om.  Z,  legatum  ex 

legatur  C  ad]  a  Z  8  hinc  07n.  Z  a]  in  Z  consilio  Z 

9  erant  Z  retulerunt  Z  esse]  et  hereticum  esse  Z  a  quo- 

quam]  iam  quemquara  Z  10  nrm  C  sed  m  in  ras.,  nostrura  Zv;  cf. 

p.  506,24  communicare  Z  sub  epo  Z  catholica  in  o' 

11  ecclesiae  C  de  om.  C         et  om.  o  clerij  dei  Z  12  sacri- 

legam  C  13  sacerdotum  o'  14  respicere  CZp  14  sanae 

ex  sacra  C  15  agere  Z  suplex  ex  siraplex  C  16  retuso] 

recuso  o  sed  recusato  in  marg.  m.  2  reputato  C  17  urbem  Z 

abstente  C  nunc]  non  n  adulatores  add.  o  m.  rec.  18  patia- 

mus  C  19  iudicare]  uindicare  o  20  dirigantur]  add.  Z:  primo  tue 

littere  arelati  Z         21  a  te  litterae  om.  Z         locum  ioQV         23  ex 

ex  et  C 


746  Caecilii   Cypriani 

subueniatur  qui  supersunt  et  diebus  ac  noctibus  ingemescunt 
et  diuinam   ac  paternam  misericordiam   deprecantes   solacium 
nostrae  opitulationis  exposcunt.   idcirco  enim,  frater  carissime, 
copiosum  corpus  est  sacerdotum  concordiae  mutuae  glutino  at- 
que  unitatis  uinculo  copulatum,  ut  si  quis  ex  coUegio  nostro  5 
haeresim  facere  et  gregem  Christi  lacerare  et  uastare  tempta- 
uerit ,    subueniant   ceteri ,    qua  pastores  utiles  et  misericordes 
oues  dominicas   in  gregem  colligant.    quid  enim  si  in  mari 
portus  aliquis  munitionibus  suis  ruptis  infestus  et  periculosus 
esse  nauibus  coeperit ,    nonne  nauigantes    ad   alios    proximos  lo 
portus  naues  suas   dirigunt,  ubi  sit  tutus  [accessus]  et  salu- 
taris  introitus  et  statio  secura?  aut  si  in  uia   stabulum   ali- 
quod  obsideri  et  teneri  a  latronibus  coeperit,   ut  quisquis  in- 
gressus  fuerit  insidiantium  illic  infestatione  capiatur,  nonne  com- 
meantes  hac  opinione  comperta  stabula  alia  in  itinere  adpetuutis 
tutiora,  ubi  sint  fida  hospitia  et  receptacula  commeantibus  tuta? 
quod   necesse   est   apud  nos  esse,   frater  carissime,   ut  fratres 
nostros  qui  uitatis  Marciani  scopulis  petunt  ecclesiae  portus  salu- 
tares  suscipiamus  ad  nos  prompta  et  benigna  humanitate  et  sta- 
bulum  commeantibus  praebeamus  tale  quale  est  in  euangelio,  20 
quo  a  latronibus  sauciati  et  uulnerati  suscipi  et  foueri  et  tutari 
ab  stabulario  possint. 
4     Quae  est  enim  maior  aut  melior  cura  praepositorum  quam 
diligenti  sollicitudine  et  medella  salubri  fouendis  et  conseruan- 


1  qui  ex  quod  C  et  diebus]  qui  diebus  F,  qui  et  diebus  v  ac] 

et  Z  4  glutine  iq  5  collegie  C  6  haeresin  0  7  qua  F, 

et  qua  C,  et  quasi  C'v,  et  qui  sunt  Z,  om.  ioo;  cf.  p.  518,14  8  oues] 

qui  oues  ioQ  in]  quid  in  C  colligunt  0'  quid]  quo  modo  C 

sed  modo  s.  l.  9  aliqui  C  10  ceperit  nauibus  Z,  nauigantibus 

coeperit  V         ad  alios]  alius  ad  C  11  dirigerent  Z         et  tutus  Z 

accessus  om.  Cioo  13  obsidere  et  tenere  C,  obtineri  et  obsideri  Z 

14  fuerit  om.  iQ  commeantes  hac  om.  Z  15  opinione  om.  Z, 

opsidione  fort.  appetant  Z  16  sunt  iQ  fida]  tuta  Z 

17  necesse  est]  nunc  esse  CZv  esse  C^ioq,  debet  C^Z  18  nostros] 

carissimos  nostros  Z  uitatis  Z,  reiectis  sup.  etatis  C,  iactati  ioQV 

marciana  C  petunt]  poscunt  Z         19  Suscipiamus  eos  Z         21  quo] 

quod  C  et  tutari  om.  Z  22  ab]  a  Zq  23  quae  est  enim 

pastorum  V  aut]  et  Z  praepositorum  om.  V,  pastorum  Z 


Epistulae  LXVIII.  c.  3—4.  747 

dis  ouibus  prouidere,  cum  Dominus  loquatur  et  dicat:  quod 
infirmatum  est  non  confortastis,  et  quod  male 
habuit  non  conroborastis,  et  quod  contribulatum 
est  non  consolati  estis,  et  quod  errauit  non  reuoca- 

sstis,  et  quod  perit  non  inquisistis:  et  dispersae 
8unt  oues  meae,  eo  quod  non  sint  pastores,  et 
factae  sunt  in  comesturam  omnibus  bestiis  agri,  et 
non  fuit  qui  inquireret  neque  qui  reuocaret.  pro- 
pterea  haec   dicit  Dominus:   ecce  ego   super  pasto- 

lores  et  inquiram  oues  meas  de  manibus  eorum  et 
auertam  eos  ut  non  pascant  oues  meas:  et  iam  non 
pascent  eas,  et  extraham  eas  de  ore  eorum,  et 
pascam  eas  cum  iudicio.  cum  ergo  pastoribus  talibus  per 
quos  dominicae  oues  necleguntur  et  pereunt  sic  Dominus  com- 

15  minetur,  quid  nos  aliud  facere  oportet,  frater  carissime,  quam 
colligeudis  et  refouendis  Christi  ouibus  exhibere  diligentiam 
plenam  et  curandis  lapsorum  uulneribus  paternae  pietatis  adhi- 
bere  medicinam,  quando  etiam  Dominus  in  euangelio  moneat 
et  dicat:  non  est  opus  sanis  medicus,  sed  male  haben- 

80 1  i  b  u  s.  nam  etsi  pastores  multi  sumus,  unum  tamen  gregem  pasci- 
mus,  et  oues  uniuersas  quas  Christus  sanguine  suo  et  passione 
quaesiuit  colligere  et  fouere  debemus  nec  pati  supplices  et 
dolentes  fratres  nostros  crudeliter  despici  et  superba  quorun- 
dam  praesumptione  calcari,   cum   scriptum   sit:   ille  autem 

asqui  contumax  est  uir  sui  iactans  nihil  omnino  pro- 
ficiet,  qui  dilatauit  tamquam  inferi  animam  suam, 
et   eiusmodi   omnes  Dominus   in  euangelio   culpet  et  damnet 

1  Ez.  34,  4-6.  10.  16.        19  Matth.  9,  12.        24  Ab.  2,  5. 

1  ouibus]  quibusque  Z  2  infirmum  Z  3  tribulatura  Zn  4  cou- 
solati  estis]  consolidastis  ioox);  cf.  654,15  et  quod]  quod  Iq  5  periit 
Zigv  requisistis  Z  6  sint  p.  e.  factae  om.  Z  7  facti  C  come- 
sturaZ  inomnibust;  11  ut  ex  et  C  12  oues  meas  de  Z  14dnoC', 
otn.  iQ         15  quod  C  16  refouendis]  reformaadis  Z         18  quando— 

dicat]  quoraodo  ei  dicat  dnT  in  euangelio  Z  ctiam]  eam  C,  et  v 

22  adquisiuit  Z         et]  ac  Z  23  et  superba]  ut  sup  Z  24  ille  qui 

autem  praesurait  contumax  est  Z         25  perficiet  v         26  inferus  Z,  infer- 
nus  i;;  cf.  069,1         27  omnes]  om  C,  homines  C^Zv        dno  C,  om.  Z 
euangelio  suo  Cov 


748  Caecilii  Cypriani 

dicens:  uos  estis  qui  iustificatis  uos  in  conspectu 
hominum.  Deus  autem  diuoscit  corda  uestra,  quo- 
niam  quod  excelsum  est  in  hominibus  execratio 
est  in  conspectu  Dei.  execrabiles  et  detestabiles  dicit 
esse  qui  sibi  placeant,  qui  tumidi  et  inflati  aliquid  sibi  adrogan-  ^ 
ter  adsumant.  ex  quibus  cum  Marcianus  esse  coeperit  et  se 
Nouatiano  coniungens  aduersarius  misericordiae  et  pietatis 
extiterit,  sententiam  non  dicat,  sed  accipiat,  nec  sic  agat  quasi 
ipse  iudicauerit  de  collegio  sacerdotum,  quando  ipse  sit  ab 
uniuersis  sacerdotibus  iudicatus.  ^^ 

5  Seruandus  est  enim  antecessorum  nostrorum  beatorum  mar- 
tyrum  Cornelii  et  Lucii  honor  gloriosus:  quorum  memoriam 
cum  nos  honoremus,  multo  magis  tu,  frater  carissime,  hono- 
rificare  et  seruare  grauitate  et  auctoritate  tua  debes,  qui 
uicarius  et  successor  eorum  factus  es.  ilii  enim  pleni  spirituir 
Domini  et  in  glorioso  martyrio  constituti  dandam  esse  lapsis 
pacem  censuerunt  et  paenitentia  acta  fructum  communicatio- 
nis  et  pacis  negandum  non  esse  litteris  suis  signauerunt. 
quam  rem  omnes  omnino  ubique  censuimus.  neque  enim  poterat 
esse  apud  nos  sensus  diuersus,  in  quibus  unus  esset  spiritus :  20 
et  ideo  manifestum  est  eum  spiritus  sancti  ueritatem  cum 
ceteris  non  tenere  quem  uidemus  diuersa  sentire.  significa  plane 
nobis  quis  in   locum  Marciani  Arelate  fuerit  substitutus,  ut 


1  Luc.  16,  15. 


2  dinoscit]  nouit  Z  quoniam]  quia  Z  3  in]  coram  Z  cxe- 

cratio]  execrabile  Zo  4  in  conspectu  dei  execrabile  est  Z  5  pla- 

cent  Z  temedi  Z  6  assumunt  Z  et  se  ex  ete  C,  esse  Z 

7  coniunges  C,  coniunctus  et  Z  et  (mx.  Z  9  quando]  quo  Z 

ipse  om.  Z  11  nnTT  C  martirum  beatorum  0  12  corneli 

et  luci  C  14  grauitatem  C,  auctoritate  p  quis  Z  15  et 

om.  V  successorera  C  eorum  om.  C,  eis  V  illic  C 

pleno  C  16  dei  Zv  18  signauerunt  ex  negauerunt  C 

20  diuersis  Z  esset]  est  et  C,  est  CZViQV  21  et  . . .  sancti 

om.  Z  eum]  cum  (>  22  sentimus  non  tenere  Z  significare  C\ 

significabis  Z  plana  C  23  marciane  C  arelatae  0,  are- 

lato  Z  constitutus  C 


Epistula  LXVIII.— LXVIIII.  74() 

sciamus  ad  quem  fratres  nostros  dirigere  et  cui  scribere  debea- 
mus.  opto  te,  frater  carissime,  semper  bene  ualere. 


EPISTVLA  LXVIIII. 

CYPRIANVS  MAGNO  FLLIO  S. 

5     Pro  tua  religiosa  diligentia  consuluisti  mediocritatem  nostram,  1 
fili  carissime,  an  inter  ceteros  haereticos  eos  quoque  qui  a  Noua- 
tiano  ueniunt  post  profanum  eius  lauacrum  baptizari  et  sancti- 
ficari  in  ecclesia  catholica  legitimo  et  uero  et  unico  ecclesiae 
baptismo  oporteat.   de  qua  re  quantum  fidei  nostrae  capacitas 

10  et  scripturarum  diuinarum  sanctitas  ac  ueritas  suggerit,  dicimus 
omnes  omnino  haereticos  et  schismaticos  uihil  habere  potestatis 
ac  iuris.  propter  quod  Nouatianus  nec  debet  nec  potest  excipi 
quo  minus  ipse  quoque  extra  ecclesiam  consistens  et  contra  pa- 
cem  ac  dilectionem  Christi  faciens  inter  aduersarios  et  anti- 

1  ■<  christos  conputetur.  neque  enim  Dominus  noster  lesus  Christus 
cum  in  euangelio  suo  testaretur  inimicos  suos  esse  eos  qui  secum 
non  essent  aliquam  speciem  haereseos  designauit,  sed  omnes 
omnino  qui  secum  non  essent  et  secum  non  colligentes  gregem 


1  ad  que  ex  adq.  C  scribere]  seruire  Z  2  semper  b.  ualere] 

semper  habere  te  bene  nec  non  in  dno  ualere  Z.  —  Eiplicit  ad  Stephanum 
[add.  Z:  de  Martiano  arelatense  qui  hereticos  recepit)  Zo,  Explicit  /, 
om.  Co.  — 

Epist.  LXVIIII.  —  Incipit  de  his  qui  in  lecto  consequuntur  SQ  nisi 
quod  Q  incipit  om.,  Incipit  ad  Magnum  de  Nouatiano  (nouat  C)  CLP, 
Incipit  ad  Magnum  de  Nouatiano  de  (et  de  B)  his  qui  in  lecto  (gratiam 
add.  M  s.  l.  m.  2)  consecuntur  MB.  —  4  filio  om.  S        7  ueniant  CPQB 
prophanum  Sv  et  om.  C  et  sanctificari  om.  S  8  ecclesiam 

catholicam  legitime  uero  et  uno  C,  om.  B  9  baptissimo  S  fidei] 

fidei  quoque  Q  nosti  M  (nostrae  Q)  11  omnes]  dns  C  chrisma- 
ticos  S'  12  debent  B  nec]  ne*  P  14  inter  ♦*  L  im  eras. 

antichristo  L  16  inimicos  S,  aduersarios  CLPQBv  17  essent] 

esset  B,  esse  L  haereseos]  hereticos  Q  omnes]  dns  C 

1  ^  ( >mnino]  hereticos  add.  CB  essent  et  secum  non  om.  S  colli- 

g^ircnt  (gregem  s.  spargerent  om.)  B 


750  Caecilii  Cypriani 

suum  spargereiit  aduersarios  esse  ostendit  dicens:  qui  non  est 
mecura,   aduersus  me  est:   et  qui  nou  mecum  colli- 
git,  spargit.  item  beatus  apostolus  loannes  nec  ipse  ullam 
haeresin  aut  schisma  discreuit  aut  aliquos  speciatim  separes  po- 
suit^  sed  uniuersos  qui  de  ecclesia  exissent  quique  contra  eccle-  ;■ 
siam  facereut,  antichristos  appellauit  dicens:  audistis  quia 
antichristus  uenit,   nunc  autem   antichristi  multi 
facti  sunt.    unde  coguoscimus  quia  nouissima  hora 
est.    ex   nobis    exierunt,    sed   non   fuerunt  ex  nobis. 
si    enira   fuissent    ex    nobis,    mansissent   nobiscum.io 
unde  apparet  aduersarios  Domini  et  antichristos  omnes  esse  quos 
constet  a  caritate  adque  ab  unitate  ecclesiae  catholicae  reces- 
sisse.  adhuc  quoque  Dominus  in  euangelio  suo  ponit  et  dicit:  si 
uero  et  ecclesiam  contempserit,   sit   tibi  tamquam 
ethnicus  et  publicanus.  si  autem  qui  ecclesiam  contem- 15 
uuut  ut  ethnici  et  publicani  habentur,  multo  magis  utique  rebel- 
les  et  hostes  falsa  altaria   et  inlicita  sacerdotia  et  sacrificia 
sacrilega  et  nomina  adulterata  fingentes  inter  ethnicos  et  publi- 
canos  necesse  est  conputentur,  quando  minora  peccantes  et  tan- 
tum  ecclesiae  contemptores  ethnici  et  publicani  sententia  Do-  20 
mini  iudicentur. 
2      Quod  ecclesia  una  sit  declarat  in  cantico  canticorum  spiritus 
sanctus  ex  persona  Christi  dicens:  una  est  columba  mea, 

1  Luc.  11,  23.  6  I  lo.  2,  18.  19.  13  Mattli.  18,  17. 

23  Cant.  6,  8. 

1  aduersarios  suos  CQRv        2  aduersum  CLPRv        mecum  non  CRv 
3  iohannes  apostolus  v  4  haerosim  CPRv         discreuit]  disseruit  C 

aut  07)1.  R         aliquo  C        separatos  C  0  ex  i        posuit  om.  L         5  qui] 
sed  S  6  dicens  . . .  uenit  add.  P  m.  2  in  marg.  quia]  quo  C, 

qui  iam  R  7  multi  om.  R  8  facti  sunt  ex  faciunt  P  9  exi- 

rent  C"  10  ex  nobis  fuissent  S  mansissent]  utique  add.  Qv 

11  dno  C,  dns  R  et  om.  QS,  eras.  in  M;  fort.  dni  et  dl  antichristos 

omnes]  communes  S  esse  ex  sse  S  12  constat  P'  14  uero 

et]  uero  C        tamquam]  quasi  R,  om.  C         16  ut  aS',  et  Q,  om.  CLPRv 

18  sacrilegac  P,  et  sacrilega  S  adultcra  V  bublicauus  L 

19  quando  minora]  quam|dmo  S  20  et  ethnicus  et  publicanus  S 
22  quod]  autem  add.  CLPQRv  sps  scs  in  cautico  canticorum  C 
in  cantico  canticorum  om.  R           cautico  om.  P  23  dicit  C" 


Epistulae  LXVIIII.  c.  1—2.  751 

perfecta  mea,  una  est  matri  suae,  electa  genetrici 
suae.  de  qua  item  denuo  dicit:  hortus  conclusus  soror 
mea  spousa,  fons  signatus,  puteus  aquae  uiuae.  si 
autem  hortus  conclusus  est  sponsa  Christi   quae  est  ecclesia, 

5  patere  res  clausa  alienis  et  profanis  non  potest.  et  si  fons  signatus 
est,  neque  bibere  inde  neque  consignari  potest  cui  foris  posito 
accessus  ad  fontem  non  est.  puteus  quoque  aquae  uiuae  si  unus 
est,  idem  qui  intus  est,  uiuificari  et  sanctificari  foris  positus  ex 
illa  aqua  non  potest,  ex  qua  solis  eis  qui  intus  sunt  usus  omnis 

10  et  potus  concessus  est.  quod  et  Petrus  ostendens  unam  ecclesiam 
esse  et  solos  eos  qui  in  ecclesia  sint  baptizari  posse  posuit  et 
dixit:  iu  arca  Noe  pauci  id  est  octo  animae  homi- 
num  saluae  factae  sunt  per  aquam,  quod  et  uos 
similiter  saluos  faciet  baptisma,  probans  et  contestans 

15  unam  arcam  Noe  typum  fuisse  unius  ecclesiae.  si  potuit  tunc  iu 
illo  expiati  et  purificati  mundi  baptismo  saluus  per  aquam  fieri 
qui  in  arca  Noe  uon  fuit,  potest  et  nunc  uiuificari  per  baptisma 
qui  in  ecclesia  non  est,  cui  soli  baptisma  concessum  est.  sed  et 
Paulus  hoc  idem  adhuc  apertius  et  clarius  manifestans  ad  Ephe- 

aosios  scribit  et  dicit:  Christus  dilexit  ecclesiam  et  se 
ipsura   tradidit   pro  ea,    ut  eam  sanctificaret  pur- 

2  Cant.  4,  12.        12  I  Petr.  3,  20,  21.        20  Eph.  5,  25.  26. 

1  matris  LQ  electa  est  genetrici  *  Q  3  sponsa]  sponsa 

mea  CB         fons  ex  foris  C         signatur  C         4  hortos  L '         5  patere 
res]  patereris  S,  patere  ecclesia  C  potest]  potens  S  6  est  om.  S 

consignare  S  potest]  posset  «S*  cui]  qui  S  positus  S 

7  si»  P  in  ras.  unius  SQ  (unus  M)  8  ideraque  Rv,  otn.  S;  fort. 

idemque  qui  intus  est  om.  S         et  sanctificari  om.  QS         positos  Q 

potius  S  9  aqua]  qua  B  intus]  inter  S  sunt  usus]  suinus  S 

10  alt.  et  om.  S  11  in  5  s.  l.  m.  2  ecclesia  s.  b.  posse]  ecclesiam 

esse  et  soli  baptizati  possint  S  sunt  CB^  12  id  est  pauci  Q 

13  quod]  quo  P,  quomodo  CB  uos]  illos  S  14  probans  e.r  pro- 

batis  C         15  unam  arcam  noe]  una  arcana  et  S  potuit]  posuit  S 

16  expiati  et]  excipiet  S  saluos  C ',  saluis  S  17  arcam  Q  noe 

om.  V         et  om.  B  tunc  S         uiuificari]  purificari  G  18  eccle- 

siam  S         cui  ex  qui  S,  cum  P         sola  C^S         est]  es  B  19  paulus 

apostolus  CLPQBv  hoc]  hoc  est  S  20  ecclesiam  suam  S 

21  purgansj  portans  C 


752  Caecilii  Cypriani 

gans  eam  lauacro  aquae.  quod  si  una  est  ecclesia  quae 
a  Christo  diligitur  et  lauacro  eius  sola  purgatur,  quomodo  qui 
in  ecclesia  non  est  aut  diligi  a  Christo  aut  ablui  et  purgari 
lauacro  eius  potest? 

3  Propter  quod  cum  sola  ecclesia  habeat  aquam  uitalem  et  bap-  s 
tizandi  adque  abluendi  hominis  potestatem,  qui  dicit  apud  No- 
uatianum  baptizari  et  sanctificari  aliquem  posse,  prius  ostendat 
et  doceat  Nouatianum  in  ecclesia  esse  aut  ecclesiae  praesidere. 
ecclesia  enim  una  est,  quae  una  et  intus  esse  et  foris  non  potest. 
si  enim  apud  Nouatianum  est,  apud  Cornelium  non  fuit.  si  uero  lo 
apud  Cornelium  fuit,  qui  Fabiano  episcopo  legitima  ordinatione 
successit  et  quem  praeter  sacerdotii  honorem  martyrio  quoque 
Dominus  glorificauit,  Nouatianus  in  ecclesia  non  est  nec  episco- 
pus  conputari  potest,  qui  euangelica  et   apostolica  traditione 
contempta  nemini  succedens  a  se  ipso  ortus  est.  habere  namque  15 
aut  tenere  ecclesiam  nullo  modo  potest  qui  ordinatus  in  ecclesia 
non  est. 

4  Foris  autem  non  esse  ecclesiam  nec  scindi  aduersum  se  aut 
diuidi  posse,  sed  inseparabilis  adque  indiuiduae  domus  unitatem 
tenere  manifestat  scripturae  diuinae  fides,  cum  de  sacramento  20 
paschae  et  agni  qui  agnus  Christum  designabat  scriptum  est: 
in  domo  una  comedetur,  non  eicietis  de  domo  car- 
nem  foras.  quod  item  circa  Kaab  quae  ipsa  quoque  typum 
portabat  ecclesiae  expressum  uidemus,   cui  mandatur  et  dici- 

22  Ex.  12,  46. 

1  lauacra  S  2  qui  om.  L  3  aut  ablui]  et  ablui  L         4  potest] 

sola  potest  S         5  solae  jR         7  ostendit  C^  8  et  doceat  nouatianum 

om.  S  9  et  intus  esse]  intus  S;  recte  fort.  non  om.  S  10  si 

om.  B  apud]  ad  ^S'  est  sup.  et  P  ium  non  fuit  . .  .1.  12 

et  quem  ij  in  ras.  non  . . .  cornelium  om.  L  si  u.  a.  c.  fuit 

add,  P  m.  2  in  marg.,  om.  C  11  fauiano  Q  legitimo  L 

12  suggessit  S  13  dnm  Q  glorificauit]  clarificauit  C  14  qui] 

qui  in  S  15  succedes  li  hortus  L^,  ordinatus  CBV  nam 

quae  S  18  autem  S,  enim  CLPQBv  scinci  B\  secundi  L 

aduersus  S  19  potest  C  adque]  ad  B  21  pasce  B 

agnos  B  est]  sit  CBv  22  comedetis  S  domum  M 

(domo  Q)  carne  S  23  rahab  P,  atq.  S  quae  om.  S 


Epistulae  LXVIIII.  c.  2—5.  753 

tur:  patrem  tuum  et  matrem  tuam  et  fratres  tuos 
et  totam  domum  patris  tui  colliges  ad  te  ipsam 
in  domum  tuam,  et  omnis  qui  exierit  ostium 
domus  tuae  foras  reus  sibi  erit.   quo  sacramento  decla- 

5  ratur  iu  unam  domum  solam  id  est  in  ecclesiam  uicturos  et  ab 
interitu  mundi  euasuros  colligi  oportere,  quisque  autem  de 
collectis  foras  exierit,  id  est  si  quis  quamuis  in  ecclesia 
gratiam  consecutus  recesserit  et  ab  ecclesia  exierit,  reum 
futurum,    id  est  ipsum  sibi  quod  pereat  inputaturum.    quod 

10  apostolus  Paulus  explanat  docens  et  praecipiens  haereticum 
uitandum  esse  ut  peruersum  et  peccatorem  et  a  semet  ipso 
damnatum.  hic  est  enim  qui  reus  sibi  erit,  non  ab  episcopo 
eiectus,  sed  sponte  de  ecclesia  profugus,  haeretica  praesump- 
tione  a  semet  ipso  damnatus. 

15      Et   idcirco   Dominus    insinuans   nobis   unitatem   de   diuinaS 
auctoritate  uenientem  ponit  et  dicit:    ego  et  pater   unum 
sumus.    ad   quam  unitatem  redigens  ecclesiam  suam  denuo 
dicit:    et  erit  unus  grex  et  unus  pastor.   si  autem  grex 
unus   est,    quomodo   potest  gregi  adnumerari   qui  in  numero 

20  gregis  non  est  aut  pastor  haberi  quomodo  potest  qui  manente 
uero  pastore  et  in  ecclesia  Dei  ordinatione  succedanea  praesi- 
dente  nemini  succedens  et  a  se  ipse  incipiens  alienus  fit  et 
profanus,    dominicae  pacis  ac  diuinae  unitatis  inimicus,  non 

1  los.  2,  18.  19.        16  lo.  10,  30.        18  lo.  10,  16. 


2  collegis  .S'  ipsa  i?,  ipsum  S  3  omnes  C^LR^  eiie- 

rint  S  osteum  S,  hostium  C  4  tibi  Q  (sibi  M),  ibi  L 

5  et  om.  R  6  collegi  S  quisquis  Rv  7  ecclesiam  QS 

8  ecclesiae  (7*,  ecclesia  gratiam  R  reum]  sibi  add.  CQv  9  futu- 

rum  . . .  sibi  otn.  R        quod  p.]  quo  p.  R        10  explanato  R,  cxclamat  S 
dicens  C  11  uitandum]  multandum  JB  ut]  et  C  12  est 

enim  qui]  enim  qui  Q,  enim  v  sibi  reus  C  erit  qui  v  non 

ex  nam  C  13  deiectus  C  et  heretica  CQR  14  damnatur  C*, 

datus  S  15  uobis  R  de  oin.  R  16  unum  suraus  ego  et 

pater  Q  (ego  e.  p.  unum  sumus  M)  18  et  om.  C  erit]  erunt  Q 

19  adnumerare  S  20  pastor  haberi]  pastore  S;  fort.  pastor  esse 

qui  om.  S  21  ct  om.  C  dni  CR  succidanea  L,  succedant 

ea  CMRS  (succedanea  Q)  22  ipso  CLPRv  23  inimicos  R 

III.  48 


754  Caecilii  Cypriani 

habitans  in  domo  Dei  id  est  in  ecclesia  Dei,  in  qua  non  nisi 
concordes  adque  unanimes  habitant,  loqueute  in  psalmis  spi- 
ritu  sancto  et  dicente:  Deus  qui  inhabitare  facit  unani- 
mes  in  domo?  denique  unanimitatem  christianam  firma  sibi 
adque  inseparabili  caritate  conexam  etiam  ipsa  dominica  5 
sacrificia  declarant.  nam  quando  Dominus  corpus  suum  panem 
uocat  de  multorum  grauorum  adunatione  congestum,  populum 
nostrum  quem  portabat  indicat  adunatum:  et  quando  sangui- 
nem  suum  uinum  appellat  de  botruis  adque  acinis  plurimis 
expressum  adque  in  unum  coactum,  gregem  item  nostrum  signi- 10 
ficat  commixtione  adunatae  multitudinis  copulatum.  si  Nouatia- 
nus  huic  pani  dominico  adunatus  est,  si  Christi  poculo  et  ipse 
conmixtus  est,  poterit  uideri  et  unici  ecclesiastici  baptismi  ha- 
bere  gratiam  posse,  si  eum  constiterit  ecclesiae  unitatem  tenere. 
I  Denique  quam  sit  iuseparabile  unitatis  sacramentum  et  quam  15 
sine  spe  sint  et  perditionem  sibi  maximam  de  indignatione  Dei 
adquirant  qui  schisma  faciunt  et  relicto  episcopo  alium  sibi  foris 
pseudoepiscopum  constituunt,  declarat  in  libris  Eegnorum  scrip- 
tura  diuina,  ubi  a  tribu  luda  et  Beniamin  decem  tribus  scissae 
sunt  et  relicto  rege  suo  alterum  sibi  foris  constituunt :  e  t  i  n-  20 
dignatus  est,  inquit,  Dominus  in  omni  semine  Israel 
et  dimouit   eos   et  dedit   eos  in  direptionem   donec 

3  Ps.  67,  7.        20  II  Eeg.  17,  20.  21. 

1  dni  C"  dei]  clinsti  CR  2  unianimes  CL,  unanimitas  8 

psalmis]  psalmista  C  3  habitare  Clt  unianimes  CLS  et 

ita  saepius  4  cristianam  S  6  declarantur  C  7  con- 

iestum  B  9  botruis  C^LPQB^V,  butruis  S,  botris  C^B^v  acinis 

ex  amicis  L,  racemis  C  10  expressum]  et  presumat  B  .  Item  L, 

om.  P  11  commistione  S  adunate  Q,  adunitate  S;  fort.  ad 

fol.  IJO         , , 

unitatem  copulatamijrunt  spm  B.  om.  si  nouatianus  . . .  p.  765,11 

peccare  coepe  12  huic  ex  hic  C  si  om.  S  13  poterit] 

potest  C  14  constituerit  S  ecclesia  L  15  et  quam]  est  • 

quam  S  16  sibi]  subi  S  .  maxima  S,  maxime  C  indigna- 

tionem  L  17  cbrisma  S  foris  pseudoepiscopum  om.  S  foris 

posito  C  18  regnorum  . , .  tribu  om.  L  19  tribu]  tribus  PQ, 

patribus  S  decim  P  scbissae  S  20  sint  LPS  sunt  et 

fort.  expungenda  constituerunt  v,  instituerunt  C  21  est 

om.  S  omne  sem  C  istrabel  QS  (isrl  M)  ita  saepius 


Epistulae  LVIIII.  c.  5—6.  755 

abiceret  eos  a  facie  sua,  quia  dissipatus  est  Israel 
a  domo  Dauid,  et  constituerunt  sibi  regem  Hiero- 
boam  filium  Nabat.  indignatum  esse  Dominum  dixit  et 
eos  iu  perditionem  dedisse  quod  ab  uiiitate  dissipati  essent  ad- 

t>  que  alterum  sibi  regem  constituissent.  et  tanta  indignatio  Do- 
mini  extitit  aduersus  illos  qui  schisma  fecerant,  ut  etiam  cum 
homo  Dei  ad  Hieroboam  missus  esset  qui  ei  peccata  sua  expro- 
braret  adque  ultionem  futuram  praediceret,  panem  quoque  apud 
illos  edere  et  aquam  bibere  uetaretur.  quod  cum  non  custodisset 

10  et  contra  praeceptum  Dei  prandisset,  statim  diuinae  censurae 
maiestate  percussus  est,  unde  regrediens  inpetu  ac  morsu  leonis 
in  itinere  necaretur.  et  audet  quisquam  uestrum  dicere  aquam 
baptismi  salutarem  et  gratiam  caelestem  communem  cum  schi- 
smaticis  esse  posse ,  cum  quibus  nec  terrestris  **  nec  saecularis 

ispotus  debeat  esse  commuuis?  satiat  adhuc  in  euangelio  suo 
Dominus  et  maiorem  intellegentiae  lucem  manifestat  quod  idem 
qui  tunc  se  a  tribu  luda  et  Beniamin  sciderant  et  Hierosolymis 
derelictis  Samariam  secesserant,  inter  profanos  et  gentiles  con- 
putarentur.  nam  cum  primum  discipulos  suos  in  ministerium 

2osalutis  mitteret,  mandauit  et  dixit:   in  uiam  uationum  ne 

20  Matth.  10,  5. 

1  quia]  quo  C  2  ieroboam  C  et  postea  3  nabath  v,  iobath  C, 

manabat  S  dno^i  dixit  CLPQSV,  dicit  v  4  eos  «**  M 

qui  eras.  (eos  Q)  dissupati  L  adq.  ad  M  (adq.  Q)  5  con- 

stituunt  S  indignatione  dns  P  6  aduersos  S  fecerunt  CS 

ut  C  s.  l.  cum  om.  S  7  ad]  ab  S  ieroboam  L  esset] 

est  L         ei]  et  C         exprobaret  CL  8  praedicaret  S         panem  . . . 

uetaretur  om.  hic  S  et  inserit  l.  13  post  gratiam  caelestem  et  9  uita- 

retur  L  non  om.  S  custodissent  >S'  10  prandidisset  Q, 

prandedissent  S  censura  maiestatis  ex  censure  maiestatc  ate  C 

11  unde  S,  ut  inde  CLPQv  reccdens  CV  impetum  Q  12  in 

om.  L  uestrum  S,  om.  CLPQv  13  et  gratiara  caelestem] 

et  gratiara  salutarem  et  gratiam  caelestem  et  S ;  cf.  l.  8  com- 

mune  S  14  terrestris]  cibus  add.  v  15  putus  S  debet  v 

satiata  C,  satiati  M  (satiat  Q),  sonat  Pamelius  16  maiore  LP 

intellegentiae  suae  S         luce  LPS         hiidem  LPQ  17  se  tunc  v 

scinderant  LQS,  insciderant  P  18  samaria  C  conputarenturl 

communicaretur  S  20  mittere  C,  iumitteret  31  (mitteret  Q) 

48* 


756  Caecilii  Cypriani 

abieritis  et  in  ciuitatem  Samaritanorum  ne  intra- 
ueritis.  ad  ludaeos  prius  mittens  gentiles  adhuc  praeteriri 
iubet:  addendo  autem  et  ciuitatem  Samaritanorum  debere 
omitti ,  ubi  erant  schismatici ,  ostendit  schismaticos  gentilibus 
adaequari.  f> 

7  Quod  si  aliquis  illud  opponit  ut  dicat  eandem  Nouatianum 
legem  tenere  quam  catholica  ecclesia  teneat,  eodem  symbolo 
quo  et  nos  baptizare ,  eundem  nosse  Deum  patrem ,  eundem 
filium  Christum,  eundem  spiritum  sanctum,  ac  propter  hoc  usur- 
pare  eum  potestatem  baptizandi  posse  quod  uideatur  interroga-  lo 
tione  baptismi  a  nobis  non  discrepare :  sciat  quisque  hoc  oppo- 
nendum  putat  primum  non  esse  unam  nobis  et  schismaticis 
symboli  legem  neque  eandem  interrogationem.  nam  cum  dicunt 
credis  in  remissionem  peccatorum  et  uitam  aeternam  per  sanc- 
tam  ecclesiam,  mentiuntur  interrogatione,  quando  non  habeant  15 
ecclesiam.  tunc  deinde  uoce  sua  ipsi  confitentur  remissionem 
peccatorum  non  dari  nisi  per  sanctam  ecclesiam  posse,  quam 
non  habentes  ostendunt  remitti  illic  peccata  non  posse. 

8  Quod  uero  eundem  quem  et  nos  Deum  patrem,  eundem  filium 
Christum,  eundem  spiritum  sanctum  nosse  dicuntur,  nec  hoc2o 
adiuuare  tales  potest.  nam  et  Core  et  Dathan  et  Abiron  cum 
sacerdote  Aaron  et  Moyse  eundem  Deum  nouerant,  pari  lege  et 
religione  uiuentes,  unum  et  uerum  Deum  qui  colendus  adque 

1  abieritis  S,  ieritis  G^LPQ,  geritis  C"         samaritarum  L  item.  l.  3 
intraueritis  S,  introieritis  CLPQv  2  prius]  primum  C  genti- 

lem  C  praeterire  C  4  erunt  C  scismatici  C;  deinde 

repetit  p.  755,14  esse  posse  c.  q.  nec  terrestris  nec  s.  p,  d.  e.  c.  satiata 
a.  i.  e.  s.  d.  et  maiore  i.  luce  manifestat  quod  gentilis  C*  7  cato- 

lica  S  tenet  /S  8  quo  et  nos  C  s.  l.  nosse]  filium 

nosse  S  eundem  f.  christum  om.  C*  9  eundem  spiritum  om.  S 

ac  om.  L,  hac  S        propter  hoc]  propterea  V        10  in  interrogatione  Qv 
11  quisquis  v  opponidum  C*  13  symbuli  S  nec  ex  nihil  S 

m.  2  14  in  om.  v  remissione  QS  15  mentiuntur  ...  l.  17 

peccatorum  om.  S  in  interrogatione  Cv  16  uoci  suae  C 

17  dari  non  C  ecclesia  L  posse  C,  dari  posse  S,  om.  LPQ 

quam]  qua  SQ^,  quando  M  18  illis  S  posse  ex  esse  C,  habere 

non  posse  S  19  quem]  quod  S  21  potest]  possent  S  corj|re  P 

c  in  ras.,  chore  Cv  et  abiron  et  dathans  S  22  aron  ^*S' 

moysen  CPQ,  moses  L  23  adque  inuocandus  om.  S 


Epistulae  LXVIIII.  c.  6-8.  757 

inuocandus  fuerat  inuocabant:  tamen  quia  loci  sui  ministerium 
transgressi  contra  Aaron  sacerdotem  qui  sacerdotium  legitimum 
dignatione  Dei  adque  ordiriatione  Domini  perceperat  sacrificandi 
sibi  licentiam  uindicauerunt,  diuinitus  percussi  poenas  statim 

5  pro  inlicitis  conatibus  pependerunt,  nec  potuerunt  rata  esse  et 
proficere  sacrificia  iiireligiose  et  inlicite  contra  ius  diuinae  dispo- 
sitionis  oblata.  turibula  quoque  ipsa,  in  quibus  incensum  inli- 
cite  fuerat  oblatum,  ne  in  usum  de  cetero  essent  sacerdotibus, 
sed  potius  indignationis  et  ultionis  dininae  memoriam  corrigendis 

loposteris  exhiberent,  iussu  Domiui  conflata  adque  igne  purgata 
in  laminas  ductiles  producuntur  et  adfiguntur  altari  secundum 
quod  loquitur  scriptura  diuina.  memoriale,  inquit,  filiis 
Israel  ut  non  accedat  quisquam  alienigena  qui 
non  est  ex   semine   Aaron   inponere   incensum   ante 

isDominum  ut  non  sit  sicut  Core.  et  tamen  illi  schisma 
non  fecerant  nec  foras  egressi  contra  Dei  sacerdotes  inpudenter 
adque  hostiliter  rebellauerant,  quod  nunc  hi  ecclesiam  scinden- 
tes  et  contra  pacem  adque  unitatem  Christi  rebelles  cathedram 
sibi  constituere  et  primatum  adsumere  et  baptizandi  adque  offe- 

«orendi  licentiam  uindicare  conantur.  quomodo  perficere  quae 
agunt  aut  impetrare  aliquid  inlicitis  conatibus  de  Deo  possunt 
qui  contra  Deum  quod  eis  non  licet  moliuntur  ?  quare  qui  Noua- 
tiano  siue  ceteris  eiusmodi  schismaticis  patrocinantur  frustra 
contendunt  baptizari  et  sanctificari  illic  aliquem  salutari  baptismo 

35  posse  ubi  constet  baptizantem  baptizandi  licentiam  non  habere. 

12  Num.  16,  40. 

1  quia]  quo  S  2  qui»  L,  quia  Q'S  (qui  MQ'')  3  dignatio  »S' 

domini  L,  dei  atq.  S,  om.  CPQV  perceperant  S  6  diuinae 

om.  S  7  thuribula  PQS  ipsa]  illa  C  in  quibus  om.  S 

8  usura  CS,  usu  LPQv  9  et  ultionis  om.  S  corrigentis  S 

10  exiberent  S  11  lamminas  L^^PQ,  flamminas  i'  et  adf«igun- 

tur  L  (1  eras.),  om.  S  12  et  loquitur  C  13  ut]  et  S  rece- 

dat  S  15  dm  S  sit  om.  C  sicut  ex  sic  L  chore  Cv; 

pereant  add.  C  s.  l.  sibi  schisma  C  16  sacerdotis  S  17  reuelaue- 
rant  QS,  rebellauerunt  L  hii  L  a.l.  20  qnae]  quod  C  21  in- 

lieitos  S  conantibus  Q^  (conatibus  MQ^)  22  nouatianus  Ij 

23  siue  om.  C  ceteros  S,  ceterisque  C  schismaticos  S;  fort.  qui 

Nouatiauos  siue  ceteros  e.  schismaticos  (cf.  App.  54,12)  24  et  sancti- 

ficari  om.  S  salutare  S  25  posse  et  S,  possit  C,  potest  L 


758  Caecilii  Cypriani 

9     Adque  ut  magis    intellegi  posset  contra  eiusmodi  audaciam 
quae  sit  censura  diuina,  inuenimus  in  tali  facinore  non  solum 
duces  et  auctores  sed  et  participes  poenis  destinari,  nisi  se  a 
coramuuione  malorum  separauerint ,  praecipiente  per  Moyseu 
Domino   et  dicente:    separamini   a  tabernaculis    homi-a. 
num    istorum    durissimorum    et    nolite    tangere   ab 
omnibus    quae   sunt  eis,    ne   simul  pereatis  in  pec- 
cato  eorum.  et  quod  comminatus  per  Moysen   Dominus  fu- 
erat  impleuit,  ut  quisque  se  a  Core  et  Dathan  et  Abiron  non  se- 
parasset  poenas  statim  pro  impia  communione  persolueret.  quo  lo 
exemplo  ostenditur  et  probatur  obnoxios  omnes  et  culpae  et  poe- 
nae  futuros  qui  se  schismaticis  contra  praepositos  et  sacerdotes 
inreligiosa  temeritate  miscuerunt.  sicut  etiam  per  Osee  prophe- 
tam  spiritus  sanctus  contestatur  et  dicit:  sacrificia  eorum 
tamquam    panis    luctus,    omnes    qui    manducant    eai5 
contaminabuutur,  docens  scilicet  et  ostendens  omnes  omnino 
cum  auctoribus   supplicio  coniungi  qui  fuerint  eorum  peccato 
contaminati. 
10      Quae  ergo  apud  eos  merita  esse  circa  Deum  possunt  quibus 
supplicia  diuinitus  inrogantur?  aut  quomodo  tales  iustificare  et2o 
sanctificare  baptizatos  possunt  qui  hostes  sacerdotum  aliena  et 
inlicita  et  nullo  sibi  iure   concessa   usurpare   conantur?   quos 
tamen  ipsos  non  miramur  pro  sua  prauitate  contendere.  adserant 
necesse  est  singuli  quique  quod  faciant,  nec  uolunt  uicti  facile 

5  Num.  16,  2G.        14  Os.  9,  4. 

1  ut]  quo  C  s.  J.  audaciam]  aciam  6",  liceutiam  et  audaciam  Q 

2  facinora  L  4  per  om.  C  mosen  L  5  dnm  Q  a,07n.  S 

6  durissimorum  istorum  C      7  homnibus  C,  hominibus  S      peccatis  CV 
8  comminaturs  S  9  quisquis  v  coreb  S  datham  S 

10  et  poenas  aS'  impia]  coniuratione  et  udd.  C  quod  C 

11  noxios  S  omnes  et]  do  se  C  o  in  ra.s.  12  praepositum  et 
sacerdotem  dei  C                13  miscuerit  C,  miscuerint  v  profeta  S 
14  sanctus  o???.  S          dicat  M  (dicit  Q)           15  ea]  ea  non  C  16  con- 
taminati  X,  exp.  m.  2            o.unes  ovi.  S            17  coniungi]  conpungi  C- 
fuerunt  C                eorum]  omnium  *S'               20  quomodo  ex  q  homo  C 
et  sanctificare  om.  V        21  hostes  exj).  L,  hostias  C  i  s.  l.        et  aliena  M 
(aliena  Qi         22  iura  P        23  adserant]  enim  add.  CVv        24  faciant  S, 
faciunt  CLPQV 


Epistulae  LXVIIII.  c.  9.— 11.  759 

succumbere,  quamuis  sciant  id  quod  faciant  non  licere.  illud 
mirandum  est,  immo  indignandum  potius  et  dolendum,  christia- 
nos  antichristis  adsistere  et  praeuaricatores  fidei  adque  ecclesiae 
proditores  intus  in  ipsa  ecclesia  contra  ecclesiam  stare.  qui  quo- 
5  niam  pertinaces  alias  et  indociles  uel  hoc  tamen  confitentur 
quod  uniuersi  siue  haeretici  siue  schismatici  non  habeant  spiri- 
tum  sanctum,  et  ideo  baptizare  quidem  possint,  dare  autem 
spiritum  sanctum  non  possint,  in  hoc  ipso  a  nobis  tenentur  ut 
ostendamus  nec  baptizare  omnino  eos  posse  qui  non  habeant 

10  spiritum  sanctum. 

Nam   cum  in  baptismo  unicuique  peccata  sua  remittantur,  l| 
probat  et  declarat  in  euangelio  suo  Dominus  per  eos  solos  posse 
peccata  dimitti  qui  habent  spiritum  sanctum.  post  resurrectionem 
enim  discipulos  suos  mittens  loquitur  ad  eos  et  dicit:  sicut 

ismisit  me  pater,  et  ego  mitto  uos.  hoc  cum  dixisset, 
insufflauit  et  ait  illis:  accipite  spiritum  sanctum. 
si  cuius  remiseritis  peccata,  remittentur  illi:  si 
cuius  tenueritis,  tenebuntur.  quo  in  loco  ostendit  eum 
solum  posse  baptizare  et  remissionem  peccatorum  dare  qui  habeat 

20  sanctum  spiritum.  denique  ipsum  Christum  Dominum  nostrum 
baptizaturus  lohannes  accepit  ante  spiritum  sanctum  cum  adhuc 
esset  in  utero  matris  constitutus,  ut  certum  esset  adque  manife- 
stum  baptizare  non  posse  nisi  eos  qui  habeant  spiritum  sanctum. 

14  lo.  20,  21-23. 

1  sciant]  scismus  S  id  q.  faciant  oni.  S  faciunt  CLv 

3  antecristis  S,  anticristis  LQ,  antichristo  C  4  proditore  S  in 

om.  C  Q,  intra  v         ecclesiae  CQ  (ecclesia  M),  septa  ecclesiae  v         qoo- 
niam]  quamquara  o  5  aliis  P  dociles  S  6  siue  haeretici 

om.  S  7  et]  e  C  et  ideo  . . .  sanctum  om.  S  possint  LP, 

possunt  CQSv  8  possint  LPS,  possunt  CQv  9  habent  C 

10  spiritum  sanctum]  licentiam  C  12  posse  peccata  sua  S,  peccata  V, 

peccata  posse  v  13  diniitti]  remittantur  S  habeant  CLQv 

14  enim  om.  S  et  dicit]  dicens  -S"  17  cui  C  remittetur  S, 

remittuntur  CP  illis  C  siom.C  18 detenebitis  detinebun- 

tur  quod  C  eum]  eos  C  s  s.  l.  ^9  habet  P,  habeant  C^ 

20  spm  scm  CLPQv  ipsum  om.  C  dnra  christum  V  nrm  P 

s.  l.  m.  2,  non  C,  scm  V  21  aute  accopit  6'  22  csse  in  L 


760  Caecilii  Cypriani 

itaque  qui  haereticis  siue  schismaticis  patrocinantur,  responde- 
ant  nobis  habeantne  spiritum  sanctum  an  non  habeant.  si  ha- 
bent,  cur  illic  baptizatis  quando  ad  nos  ueniunt  manus  inponitur 
ad  accipiendum  spiritum,  quando  iam  utique  acceptus  sit  ubi 
si  fuit  dari  potuit?  si  autem  foris  cuncti  haeretici  et  schismaticis 
non  dant  spiritum  sanctum  et  ideo  apud  nos  manus  inponitur 
ut  hic  accipiatur  quod  illic  nec  est  nec  dari  potest,  manifestum 
est  nec  remissionem  peccatorum  dari  per  eos  posse  quos  constet 
spiritum  sanctum  non  habere.  et  idcirco  ut  secuudum  diuinam 
dispositionem  adque  euangelicam  ueritatein  peccatorum  remissio-  lo 
nem  consequi  et  sanctificari  ac  templa  Dei  fieri  possint,  ecclesiae 
baptismo  baptizandi  sunt  omnes  omnino  qui  ab  aduersariis  et 
antichristis  ad  Christi  ecclesiam  ueniunt. 
12     Quaesisti  etiam,  fili  carissime,  quid  mihi  de  illis  uideatur  qui 
in  infirmitate  et  languore  gratiam  Dei  consecuntur,  an  habendi  15 
sint  legitimi  christiani,  eo  quod  aqua  salutari  non  loti  sint  sed 
perfusi.  qua  in  parte  nemini  uerecundia  et  modestia  nostra  prae- 
iudicat  quo  minus  unusquisque  quod  putat  sentiat  et  quod  sen- 
serit  faciat.  nos,  quantum  concipit  mediocritas  nostra,  aestima- 
mus  in  nullo  mutilari  et  debilitari  posse  beneficia  diuina  nec2o 
minus  aliquid  iliic  posse  contingere,  ubi  plena  et  tota  fide  et  dan- 

1  patrocinatur]  propinatur  S  2  habeantne  L,  habeant  LPS,  an 

habeant  Qv  si  habent  om.  S  3  baptizatus  S  4  quandoj 

cum  V  utique  S,  utique  illic  CLPQv  acceptum  C  sitj 

est  S  5  si  om.  P  dare  C  cunctij  tincti  v  et  schismatici 

o?w.  S  6  dant  S,  habent  LPQv,  habeant  C  illis  inponitur  C 

7  nec  estj  necesse  est  P  dari  om..  S  8  eos]  eo  S  quod  M 

(quos  Q)         9  essepiritum  ^S''        ut  om.  (!        11  et]  atq.  ut  et  C  ut  s.  l. 

12  baptisimi  C  oranes]  dns  C  ab  om.  C^S  aduersarios  C* 

13  antichristos  C ' ,  antichristus  S  Caecili  Cipriani  ad  Magnum  de 
Nouatiano  et  de  his  qui  in  lecto  consequuntur  explicit  S,  Ad  Magnum  de 
Nouat  explicit  L,  Ad  Magnum  de  Nouatiano  explicit  incipit  eiusdem  secunda 
EQ,  Explicit  ad  Magnum  de  Nouatiano  incipit  ad  eundem  Magnum  de 
his  qui  in  lecto  consequuntur  P,  Ad  Magnum  de  his  qui  ab  hereticis 
baptizati  sunt  rebaptizandis  explicit  incipit  ad  eundem  de  baptismate  inflr- 
morum  B,  It  qst  C.  —  14  quaesistis  E  15  domini  V  16  loti  s  G 
17  nemine  Q  (neniini  M),  neminem  E  uerecundiam  MQ^  modestiam 
nostram  Cilf^'  18  unusquisque]  quisque  i?^  putauerit  CF 
19  conspicit  uostra  mediocritas  C  20  et  debilitari  om.  C  21  tota 
et  plena  C            fido  ct]  fide  B 


Epistulae  LXVIIII.   c.  11-12.  761 

tis  et  sumentis  accipitur  quod  de  diuinis  muneribus  hauritur. 
neque  enim  sic  in  sacramento  salutari  delictorum  contagia  ut  in 
lauacro  carnali  et  saeculari  sordes  cutis  et  corporis  abluuntur,  ut 
et  aphronitris  et  ceteris  quoque  adiumentis  ot  solio  et  piscina 
5  opus  sit,  quibus  ablui  et  mundari  corpusculum  possit.  aliter  pec- 
tus  credentis  abluitur,  aliter  mens  hominis  per  fidei  merita 
mundatur.  in  sacramentis  salutaribus  necessitate  cogente  et  Deo 
indulgeutiam  suam  largiente  totum  credentibus  conferunt  diuina 
conpendia.  nec  quemquam  mouere  debet  quod  aspargi  uel  per- 

lofundi  uidentur  aegri  cum  gratiam  dominicam  consequuntur, 
quando  scriptura  sancta  per  Ezechielem  prophetam  loquatur  et 
dicat:  et  aspargam  super  uos  aquam  mundam,  et 
mundamini  ab  omnibus  inmunditiis  uestris  et  ab 
omnibus  simulacris  uestris.  et  mundabo  uos,  etdabo 

isuobis  cor  nouum,  et  spiritum  nouum  dabo  in  uobis. 
item  in  Numeris:  et  homo  qui  fuerit  inmundus  usque 
ad  uesperam,  hic  purificabitur  die  tertio  et  die 
septimo,  et  mundus  erit.  si  autem  non  fuerit  purifi- 
catus   die   tertio  et  die  septimo,   non   erit  mundus, 

soet  exterminabitur  anima  illa  de  Israel,  quoniam 
aqua  asparsionis  non  est  super  eum  sparsa.  et  ite- 
rum:  et  locutus  est  Dominus  ad  Moysen  dicens: 
accipe  Leuitas  de  medio  filiorum  Israel,   et  purifi- 

12  Ez.  36,  25.  26.        16  Num.  19,  8.  12.  13.        22  Nuin.  8,  5—7. 

1  sumentis]  accipientis  B         de  om.  C         auritur  Q         2  contagi  P, 
contagia  abluuntur  B  *ut  E,  aut  P  3  lauacro]  aquae  add.  B 

sordes  se  E         et]  e*  E         corpore  EQ  ut  et]  ut  P '  f  4  apho- 

nitris  BEQ,  adfonitris  C  5  corpusculi  C  possit  exp.  et  pectus 

s.  l.  C  6  abluitur  credenti  B  per  fidei]  perfidi  B  7  mun- 

dantur  B,  purgatur  C  dei  3f  ^'  9  aspergi  BPi;  abspargi  C 

lOaegrisC        11  ezechielum  B,  ezeciel  Q        loquitur  C         12  aspergara 
BC^Pv  13  mundabimini  CPv  14  et  mundabo]  emundabo  B^v 

et  dabo  uobis  P  s.  l.  w».  2  15  spm  nouum  ex  spm  scm  C  dabo 

in  uos  C,  om.  V  17  huic  M  (hic  Q)  tertia  E  die  om.  B 

18  et  mundus  ..  .1. 19  septimo  add.  CP  in  murg.,  om.  B  19  die  tertio 

et  die  septirao  purificatus  non  fuerit  C  21  asparsionis  QV,  asper- 

sionis  Cv,  asperginis  BP         eura  otn.  B         asparsa  CEQ         23  leuui- 
tasP 


762  Caecilii  Cypriani 

cabis   eos.    et  ita   facies  eis   purificationem    eorum. 
circumsparges    eos   aquam   purificationis.   et  iterum: 
aqua  asparsionis  purificatio  est.    undo  apparet  aspar- 
sionem  quoque  aquae  instar  salutaris  lauacri  optiuere  et  quando 
haec  in  ecclesia  fiunt,  ubi  sit  et  accipientis  et  dantis  fides  integra,  5 
stare  omnia  et  consummari  ac  perfici  posse  maiestate  Domini  et 
fidei  ueritate. 
13      Porro  autem  quod  quidam  eos  salutari  aqua  et  fide  legitima 
Christi  gratiam  consecutos  non  christianos  sed  clinicos  uocant, 
non  inuenio  unde  hoc  nomen  adsumant:  nisi  forte  qui  plura  etio 
secretiora   legerunt,   apud  Hippocratem   uel   Soranum   clinicos 
istos  deprehenderunt.  ego  enim  qui  clinicum  de  euangelio  noui 
scio  paralvtico  illi  et  dehili  per  longa  aetatis  curricula  in  lecto 
iacenti    nihil    infirmitatem    suam    obfuisse    quo     minus    ad 
tirmitatem   caelestem    plenissime   perueuiret,    nec  tantum  in-15 
dulgentia    dominica    excitatum    de    grabato    esse,    sed    ipsum 
grabatum   suum   reparatis   et   uegetatis  uiribus    sustulisse.    et 
idcirco   quantum  fide   concipere   et   sentire   nobis   datur,    mea 
sententia  haec  est,  ut  christianus  iudicetur  legitimus  quisque 
fuerit  in  ecclesia  lege  et  iure  fidei  diuinam  gratiam  consecutus.  20 
aut  si  aliquis  existimat  eos  nihil  consecutos  eo  quod  ab  aqua 
salutari  tantum  perfusi  sint,  si  inanes  et  uacui  sunt,  non  deci- 

3  Num.  19,  9. 


1  purificatione  B  2  aquam]  aqua  Bv  3  sparsionis  BC 

inde  M  (unde  Q)  asporsione  B  4  aqua  P,  aquam  C  m  e.i;  ae 

lauacri  salutaris  C  5  liaec  C  s.  l.  m.  2  dandis  C  6  alt.  et 

om.  C  8  eos  om.  B  aquae  M  (aqua  Q)  9  non  ex  nos  C 

clinicos 

clinicos  C  os  s.  h,   y/.£i.yiy.o)C  BP,   y.?.tiiiiy.(oc  Q,   clinicos  y.Xti^ixoiC  M 
11  liyppocrateu  EQ,  ypocraten  B  sorandum  M  (soranum  Q),  sora- 

rum  C  y.).(iSiy.o)C  EPQ,  yxf^ixojc  B  12  y.lnsiy.OY^ii  P,  xknyi,- 

clinicum 

KOYM  M,  zAftNtrROYM  Q  14  iaccntis  E  lioc  fuisse  M  (*ob- 

fuisse  Q)  15  infirmitatem  C^  indulgentiam  CMQ^  16  dnicae 

E^Q,  dnicam  C  excitatam  C  grabato  EP,  grabatto  BCQ 

17  grabbatum  E,  grabattum  BCQ  18  quantum]  tantum  EQ 

fides  C  19  quisquis  v  20  ***  fuerit  B  pro  eras.  21  ali- 

quid  B  consecutus  Q  ab  aqua  P,  ad  aqua  Q,  aqua  BEC^, 

aliqua  C  22  salutari  om.  B  si]  sed  v 


Epistulae  LXVIIII.  c.  12-14.  763 

piantur,  ut  si  incommodum  languoris  euaserint  et  conualuerint, 
baptizentur.  si  autem  baptizari  non  possunt  qui  iam  baptismo 
ecclesiastico  sanctificati  sunt,  cur  in  fide  sua  et  Domiui  indul- 
gentia  scandalizentur?  an  consecuti  suut  quidem  gratiam  domi- 
5  nicam,  sed  breuiore  et  minore  mensura  muneris  diuini  ac  spiri- 
tus  sancti,  ut  habeantur  quidem  christiani,  non  sint  tamen  cete- 
ris  adaequandi? 

Quin  immo  spiritus  sanctus  non  de  mensura  datur  sed  super  14 
credentem  totus  infunditur.  nam  si  dies  omnibus  aequaliter  na- 

loscitur  et  si  sol  super  omnes  pari  et  aoquali  luce  diffunditur, 
quanto  magis  Christus  sol  et  dies  uerus  iu  ecclesia  sua  lumen 
uitae  aeternae  pari  aequalitate  largitur?  cuius  aequalitatis 
sacramentum  uidemus  in  Exodo  esse  celebratum,  cum  de  caelo 
manna  deflueret  et  futurorum  praefiguratione  alimentum  panis 

ih  caelestis  et  cibum  Christi  uenientis  ostenderet.  illic  enim  sine 
discrimine  uel  sexus  uel  aetatis  gomor  singulis  aequaliter  colli- 
gebatur.  unde  apparebat  Christi  indulgentiam  et  caelestem 
gratiam  postmodum  secuturam  aequaliter  omnibus  diuidi  sine 
sexus  uarietate,  sine  annorum  discrimine,  sine  acceptioue  perso- 

20  nae,  super  omnem  Dei  populum  spiritalis  gratiae  muuus  infundi. 
plane  eadem  gratia  spiritalis  quae  aequaliter  in  baptismo  a  cre- 
dentibus  sumitur  in  conuersatione  adque  actu  nostro  postmodum 
uel  minuitur  uel  augetur,  ut  in  euangelio  dominicum  semen 
aequaliter  seminatur,  sed  pro  uarietate  terrae  aliud  absumitur, 

25  aliud  in  multiformem  copiara  uel  tricesimi  uel  sexagesimi  uel 
centesimi  numeri  fructu  exuberante  cumulatur.  adhuc  uero  cum 
singuli  ad  denarium  uocentur,  quid  est  ut  quod  a  Deo  aequaliter 
distribuitur  humana  interpretatione  minuatur  ? 

3  scanctificatij  sci  B  4  scandalizautur  CVv  quidam  C 

5  et  mensura  C  6  non]  et  non  C  8  quin  . . .  credentem  om.  C 

de  m.]  ad  mensuram  v  9  totus]  datus  P  10  luce]  modo  C 

s.  l.  m.  2  11  christi  C  sua  om.  C  14  defiuerent  J5'  i 

parefiguratione  M  (praef.   Q)  15  ostenderct]   exprimeret    CV 

16  sexu  M  (sexus  Q)  singuli  B,  a  singulis  Cv  17  apparet  C 

20  gratiam  C  muneris  ex  munus  C  23  euangclium  EQ 

24  adsumitur  BP  25  tricensirai  BM,  tregensimi  Q,  trigesirai  E 

sexagensimi  BQ  26  fructum  B  exuberant  B  comulatur 

C'Q  ad  hoc  £  27  quod  M  (quid  Q)  ut  om.  C         adeo  C 

28  ut  ne  huraana  C  ut  ne  s.  l. 


764  Caecilii  Cypriani 

15  Quod  si  aliquis  in  illo  mouetur  quod  quidam  de  his  qui  aegri 
baptizantur  spiritibus  adhuc  inmundis  temptabantur,  sciat  dia- 
boli  nequitiam  pertinacem  usque  ad  aquam  salutarem  ualere,  in 
baptismo  uero  omne  nequitiae  suae  uirus  amittere.  quod  exem- 
plum  cernimus  in  rege  Pharaone,  qui  diu  reluctatus  et  in  sua^ 
perfidia  demoratus  tam  diu  resistere  potuit  et  praeualere  donec 
ad  aquam  ueniret :  quo  cum  uenisset,  et  uictus  est  et  extinctus. 
mare  autem  illud  sacramentum  baptismi  fuisse  declarat  beatus 
apostolus  Paulus  dicens:  nolo  enim  uos  ignorare,  fra- 
tres,  quia  patres  nostri  omnes  sub  nube  fuerunt,io 
et  omnes  per  mare  transierunt,  et  omnes  in  Moyse 
baptizati  sunt  et  in  nube  et  in  mari.  et  addidit  di- 
cens:  haec  autem  omnia  figurae  nostrae  fuerunt. 
quod  hodie  etiam  geritur,  ut  per  exorcistas  uoce  humana 
et  potestate  diuina  flagelletur  et  uratur  et  torqueatur  dia-  is 
bolus,  et  cum  exire  se  et  homines  Dei  dimittere  saepe  dicat, 
in  eo  tamen  quod  dixerit  fallat  et  id  quod  per  Pharaonem 
prius  gestum  est  eodem  mendacio  obstinationis  et  fraudis 
exerceat.  cum  tamen  ad  aquam  salutarem  adque  ad  baptismi 
sanctificationem  ueuitur,  scire  debemus  et  fidere  quia  illic  dia-  20 
bolus  opprimitur  et  homo  dicatus  Deo  diuina  indulgentia  libera- 
tur.  nam  si  scorpii  et  serpentes  qui  in  sicco  praeualent,  in  aquam 
praecipitati  praeualere  possunt  aut  sua  uenena  retinere,  possunt 

9  I  Cor.  10,  1.  2.  6. 


1  iis  V  2  baptizabantur  EQ'^  (baptizantur  MQ ' )  temptaban- 

tur  BCEPQV,  tentantur  v  sciant  P  4  uirus  C  VlS,  ex  0 

admittere  C  5  et  om.  BP,  est  C  7  quo*  P,  quod  C 

8  sacramento  EQ         9  dicens  paulus  B  enim]  autem  C         10  quiaj 

quo  oms  C         11  prius  et  om.  B        moysi  EQ,  moysen  CP         12  bapti- 
zandi  Bv,  bapti  P  sunt  et  QV,  sunt  BCEv  et  in  nube  et  in 

mari  om.  P  13  autem  P  s.  l.  m.  2,  om.  C         fuerant  B  14  etiam 

geritur  om.  B  ut  jB  s.  l.  exorchistas  P  16  bec  exire  C 

dei  om.  C  saepe  dicat]  se  predicat  C  17  in]  et  in  P 

19  di  aquam  C  baptissimi  C  saepius  20  illic  om.  C  21  sub- 

primitur  ikf'  foppr.  J^PQ)  dicatur  do  C,  deo  dicatus  v  22  si] 

sicut  V  aqua  B  23  non  possunt  Cv  aut  sua  uenena 

retincre  mn.  V  retinere]  re  B  possunt]  sic  Cv 


Epistulae  LXVIIJI.   c.  15-17.  765 

et  spiritus  nequam,  qui  scorpii  et  serpentes  appellantur  et  tamen 
per  nos  data  a  Domino  potestate  calcantur,  permanere  ultra  in 
hominis  corpore,  in  quo  baptizato  et  sanctificato  incipit  spiritus 
sanctus  habitare. 

5     Hoc  denique  et  rebus  ipsis  experimur,  ut  necessitate  urguente  1 6 
in  aegritudine  baptizati  et  gratiam  consecuti  careant  inmundo 
spiritu  quo  antea  mouebantur  et  laudabiles  ac  probabiles  in 
ecclesia  uiuant  plusque  per  dies  singulos  in  augmentum  caelestis 
gratiae  per  fidei  incrementa  proficiant,  ut  contra  saepe  nonnulli 

lodeillis  qui  sani  baptizantur,  si  postmodum  peccare  coeperint, 
spiritu  inmundo  redeunte  quatiuntur:  ut  manifestum  sit  diabo- 
lum  in  baptismo  fide  credentis  excludi,  si  fides  postmodum  defe- 
cerit  regredi.  nisi  si  iustum  quibusdam  uidetur  ut  illi  qui  extra 
ecclesiam  apud  aduersarios  et  antichristos  profana  aqua  polluun- 

istur  baptizati  iudicentur,  hi  uero  qui  in  ecclesia  baptizantur 
minus  indulgentiae  et  gratiae  diuinae  consecuti  esse  uideantur, 
et  tantus  honor  habeatur  haereticis  ut  inde  uenientes  non  inter- 
rogentur  utrumne  loti  sint  an  perfusi,  utrumne  clinici  an  peripa- 
tetici:  apud  nos  autem  de  integra  fidei  ueritate  detrahitur  et 

20  baptismo  ecclesiastico  maiestas  sua  et  sanctitas  derogatur. 

Rescripsi,  fili  carissime,  ad  litteras  tuas  quantum  parua  nostra  1 7 
mediocritas  ualuit  et  ostendi  quid  nos  quantum  in  nobis  est  sen- 
tiamus,  nemiui  praescribentes  quo  minus  statuat  quod  putat 
unusquisque  praepositus  actus  sui  rationem  Domino  redditurus, 

25  secundum  quod  beatus  apostolus  Paulus  in  epistula  sua  ad  Ro- 


fet  t.]  ad  t.  MQ\  at  t.  EQ*        2  potestatem  Q        nec  permanere  P 
ultra]  non  possunt  add.  Cv  3  homine :  si  C  corporej  corpore 

possunt  P  in  quo  in  iniquo  corr.  C  et  om.  C  5  et] 

in  C  7  ac  probabiles  om.  B  8  uiuant  ex  uidcbant  MQ 

9  ut  EQV,  uel  C,  et  BPv  10  sani  om.  V,  scae  B  11  runt  spiri- 

tum  R  incipit  quatiantur  R,  patiuntur  B  13  si  om.  CB 

14  profana  om.  C  poUuuntur  aqua  baptizari  C  17  interrogan- 

tur  B  18  clinici  sint  CPBv  pcripaterici  C,  peripatici  B 

19  integrae  EQ  detrahatur  v  20  suas  B,  eius  R  dero- 

getur  V  21  ad  littcras  tuas  om.  B  nostra  om.  V,  ad  nra  E 

23  rescribentes  ex  perscribentes  C  24  actus  om.  R  dno  ratio- 

nem  EQ 


766  Caecilii  Cypriani 

manos  scribit  et  dicit:  iinusquisque  nostrum  pro  se 
ratiouem  dabit.  non  ergo  nos  inuicem  iudicemus. 
opto  te,  fili  carissime,  semper  bene  ualere. 


EPISTVLA  LXX. 

CYPRIANVS  LIBERALIS  CALDONIVS  IVNIVS  PRIMVS  5 

CAECILIVS  POLYCARPVS  NICOMEDES  FELIX  MARRVTIVS  SVC- 
CESSVS  LVCIANVS  HONORATVS  FORTVNATVS  VICTOR  DONATVS 
LVCIVS  HERCVLANVS  POMPONIVS  DEMETRIVS  QVINTVS  SATVR- 
NINVS  MARCVS  ALIVS  SATVRNINVS  ALIVS  DONATVS  ROGA- 
TIANVS  SEDATVS  TERTVLLVS  HORTENSIANVS  ITEM  ALIVS 10 
SATVRNINVS  SATTIVS  lANVARIO  SATVRNINO  MAXIMO  VICTORI 
ALIO  VICTORI  CASSIO  PROCVLO  MODIANO  CITTINO  GARGILIO 
EVTYCHIANO  ALIO  GARGILIO  ALIO  SATVRNINO  NEMESIANO 
NAMPVLO   ANTONIANO   ROGATIANO   HONORATO  FRATRIBVS  S. 


1      Cum  simul  in  concilio  essemus,  fratres  carissimi,  legimus  lit- 15 
tera  uestras  quas  fecistis  de  his  qui  apud  haereticos  et  schisma- 

1  Rom.  14,  12.  13. 

3  opto  . . .  ualere  om.  C  fili]  fr  B.  —  Ad  Magnum  de  Nouatiano 

et  de  his  qui  in  lecto  consequuntur  explicit  EQ,  Explicit  ad  Magnum  de 
his  qui  in  lecto  consequuntur  P,  Ad  Magnum  de  haptismate  infirmorum 
explicit  B,  Explicit  (oni.  B)  ad  Magnura  de  Cornelio  et  Nouatiano  (explicit 
add.  B)  CB.  — 

Epist.  LXX.  —  Incipit  ad  luuaianum  de  hereticis  haptizandis  31 
(om.  Q),  Incipit  ad  luuaianum  liber  secundus  P,  Incipit  ad  collegas  de 
hereticis  baptizandis  CB,  Incipit  ad  ceteros  confessores  feliciter  c, 
om.  L.  —  b  cyprianus  . . .  l.  14  salutem]  Cyprianus  cum  collegis  lanuario 
et  ceteris  coepiscopis  fratribus  salutem  Vc  cyprianus  . .  .  l.  15  caris- 

simi  om.  Q  calidonius  M  iunius  om.  CB  primus  caecilius 

om.  B         6  nicompedes  C         marrucius  LMB,  marracius  C         succes- 
sius  CB         8  herculanius  B         ponponius  B,  pomonius  C         9  marcus] 
ianuarius  marcus  CLMB        rogacianus  C        10  sedatus]  sedonatus  B 
alius]  alilius  B  11  satius  M,  scattius  C  ianuaro  B  12  alio 

uictori  om.  C  cussio  (7'  modiano]  domitiano  P  13  euty- 

ciano  Pv  eutyciano  alio  gargilio  add.  P  m.  2,  om.  CB  nemi- 

siano  B '  nampaulo  L  nampulo  antoniano  om.  CB  14  roga- 

tiano]  rogato  CB  16  quas]  ad  nos  add.  CBcv  his]  iis  cv 


Epistula  LXVIIII.-LXX.  767 

ticos  baptizati  uidentur,  an  ad  ecclesiam  catholicam  quae  una 
est  uenientes  baptizari  debeant.  de  qua  re  quamquam  et  ipsi 
illic  ueritatem  et  firmitatem  catholicae  regulae  teneatis,  tamen 
quia  consulendos  nos  pro  communi  dilectione  existimastis,  sen- 

5  tentiam  nostram  non  nouam  promimus,  sed  iam  pridem  ab  ante- 
cessoribus  nostris  statutam  et  a  nobis  obseruatam  uobiscum  pari 
conseusione  coniungimus,  censentes  scilicet  et  pro  certo  tenentes 
neminem  baptizari  foris  extra  ecclesiam  posse,  cum  sit  baptisma 
unum  in  sancta  ecclesia  constitutum  et  scriptum  sit  Domino  di- 

locenterme  dereliquerunt  fontem  aquae  uitae,  et  effo- 
derunt  sibi  lacus  detritos  qui  non  possunt  aquam 
portare,  et  iterum  scriptura  diuina  moneat  et  dicat:  ab 
aqua  aliena  abstine  te  et  a  fonte  alieno  ne  biberis. 
oportet  uero  mundari  et  sanctificari  aquam  prius  a  sacerdote,  ut 

15  possit  baptismo  suo  peccata  hominis  qui  baptizatur  abluere,  quia 
perEzechielemdicitDominusret  aspargam  super  uos  aquam 
mundam,  et  mundabimini  ab  omnibus  inmunditiis 
uestris  et  ab  omnibus  simulacris  uestris.  et  mun- 
dabo   uos,    et   dabo   uobis    cor    nouum,    et   spiritum 

2onouum  dabo  in  uobis.  quomodo  autem  muhdare  et  sancti- 

10  Hier.  2,  13.        12  Prou.  9,  18.        16  Ez.  36,  2.5.  26. 

1  catholicam  ecclesiam  CR  una]  et  uera  add.  C"  Vc  2  est 

om.  jB  3  illic  P  s.  l.,  illuc  C  4  quia]  quoniam  Qcv  con- 

sulendos  ex  consul**  L  5  non  om.  C  promimus  ex  pro 

uobU 

mutuis  C  6  statuam  L'  et  om.  C  uobiscum]  *oim  L 

pari]  imperali  P  7  confessione  c  certe  CP  8  foris  bapti- 

zari  v;  posse  baptizare  foris  e.  e.  c  sit]  scriptum  sit  c  baptisma  . . . 
dicente  om.  c  9  intra  sanctam  ecclesiam  C  sed  intra  ex  in  10  uitae 
Cc'iPF,  uiuae  c '22  m  ros.,  uiuae  gratis  ^  11  lacos  Q         12  moneat 

s.  diuina  L,  s.  d.  praemoneat  Q  13  a  fonte]  de  fonte  C  alieno] 

aquae  alienae  Qv  ne  biberis]  non  ebiberis  C  14  uero]  ergo  v 

sanctificare  c  a]  per  C  s.  l.  m.  2  15  quia]  quod  c  16  eze- 

chielum  Cc,  ezecielum  B,;  prophetam  add,  Qcv  dominus  dicit  v 

spargam  CcRV  17  mundamini  QRc*  hominibus  c  18  et 

Ah  . . .  l.  19  uos  om.  c  simulacris]  inmunditiis  simulacris  R  et 

mundabo]  mundabo  CR,  emundabo  v  19  uos  et  dabo  om.  R  et 

spiritum  nouum  om.  R         20  in  uobis  MQ*,  uobis  CLQ^BP,  in  uos  Vc 
et  sanctificare  mundare  i' 


768  Caecilii  Cypriani 

ficare  aquam  potest  qui  ipse  inmundus  est  et  apud  quem  sanctus 
spiritus  non  est?  cum  Dominus  dicat  in  Numeris:  et  omnia 
quaecumque  tetigerit  inmundus  inmunda  erunt. 
aut  quomodo  baptizans  dare  alteri  remissam  peccatorum  potest 
qui  ipse  sua  peccata  deponere  extra  ecclesiam  non  potest  ?  5 

2  Sed  et  ipsa  interrogatio  quae  fit  in  baptismo  testis  est  ueri- 
tatis.  nam  cum  dicimus:  credis  in  uitam  aeternam  et 
remissionem  peccatorum  per  sanctam  ecclesiam, 
intellegimus  remissionem  peccatorum  non  nisi  in  ecclesia  dari, 
apud  baereticos  autem  ubi  ecclesia  non  sit  non  peccata  dimitti.  10 
itaque  qui  haereticos  adserunt,  aut  interrogationem  mutent  aut 
uindicent  ueritatem,  nisi  si  eis  et  ecclesiam  tribuunt  quos  baptisma 
habere  contendunt.  ungi  quoque  necesse  est  eum  qui  baptizatus 
est,  ut  accepto  chrismate  id  est  unctione  esse  unctus  Dei  et  ha- 
bere  in  se  gratiam  Christi  possit.  porro  autem  eucharistia  est  15 
unde  baptizati  unguntur  oleum  in  altari  sanctificatum.  sanctifi- 
care  autem  non  potuit  olei  creaturam  qui  nec  altare  habuit  nec 
ecclesiam.  unde  nec  unctio  spiritalis  apud  haereticos  potest  esse^ 
quando  constet  oleum  sanctificari  et  eucharistiam  fieri  apud  illos 
omnino  non  posse.  scire  autem  et  meminisse  debemus  scriptum  20 
esse:  oleum  peccatoris  non  ungat  caput  meum.  quod 
ante  in  psalmis  praemonuit  spiritus  sanctus,  ne  quis  exorbitans 
et  a  uia  ueritatis  exerrans  apud  haereticos  et  Christi  aduersarios 

2  Num.  19,  22. 

2  sps  scs  CRv  est]  es  R  in  muneris  R  4  dare  alteri 

ex  sidera  altare  cm.  2  5  qui  ex  quia  c  ipsa  c  sua  om.  P 

6  ipsa  ex  ipse  C  est]  es  R  7  et  07n.  C,  et  in  ii  8  per  . . . 

peccatorum  om.  c^  9  ecclesiam  c  10  haereticis  c  non  L,  non 

posse  CQRcv,  non  possunt  P  11  haereticos]  baptizare  posse  add. 

Ccv  interrogationcra]  uocem  V,  hanc  uocem  ex  a  uocem  c  12  uindi- 
cent]  uicent  c  si  om.  Mc  (exh.  Q)  13  contendit  LP,  con- 

pellunt  c         ungui  P         est]  sit  Qcv  14  charismatae  Q         unctione 

esse  unctus  c,  unctionis  seunctus  <7  et]  ut  c  15  porro  autem  corr.  in 
percipit  c  eucharistiam  c  est]  et  C  16  unguimur  C 

oleo  cv  sanctificatur  C^,  sanctificato  c'v  17  oleo  c'  nec 

om.  C  18  ecclesia  c  21  unguat  C^PQc,  urguat  C  caput 

ex  apud  C  22  ante]  autem  CR  exhorhitans  Q  23  a  uiaj 

auta  R  exseras  C  christi]  add.  R :  scs  ne  quis  exorbitans 


Epistulae  LXX.  c.  1—3.  769 

ungeretur.  sed  et  pro  baptizato  quam  precem  facere  potest  sacer- 
dos  sacrilegus  et  peccator?  cum  scriptum  sit:  Deus  peccato- 
rem  non  audit:  sed  qui  Deum  coluerit  et  uolunta- 
tem  eius   fecerit,  illum  audit.   quis  autem  potest  dare 

.-.  quod  ipse  non  habeat,  aut  quomodo  potest  spiritalia  gerere  qui 
ipse  amiserit  spiritum  sanctum?  et  idcirco  baptizandus  est  et 
innouandus  qui  ad  ecclesiam  rudis  uenit,  ut  intus  per  sanctos 
sanctificetur,  quia  scriptum  est:  sancti  estote,  quoniam 
et  ego  sanctus  sum,    dicit  Dominus,  ut  qui  in  errorem 

loseductus  est  et  foris  tinctus  in  baptismo  uero  et  ecclesiastico 
etiam  hoc  ipsum  deponat  quod  homo  ad  Deum  ueniens,  dum 
sacerdotem  quaerit,  in  sacrilegum  fraude  erroris  incurrit. 

Ceterum  probare  est  haereticorum  et  schismaticorum  baptisma  3 
consentire  in  id  quod  illi  baptizauerint.  neque  enim  potest  pars 

1.-)  illic  inanis  esse  et  pars  praeualere.  si  baptizare  potuit,  potuit 
et  spiritum  sanctum  dare.  si  autem  sanctum  spiritum  dare  non 
potest,  quia  foris  constitutus  cum  sancto  spiritu  non  est,  nec  bapti- 
zare  uenientem  potest,  quando  et  baptisma  unum  sit  et  spiritus 
sanctus  unus  et  una  ecclesia  a  Christo  Domino  nostro  super 

20  Petrum  origine  unitatis  et  ratione  fundata.  ita  fit  ut  cum  omnia 
apud  illos  inania  et  falsa  sint,  nihil  eorum  quod  illi  gesserint 

2  lo.  9,  31.        8  Leu.  19,  2. 

1  ungueretur  C^PQ,  urgueretur  C  pro  om.  c  facere  precem 

p.  Qc,  potest  precem  facere  CR  2  sacrilegis  C  peccatis  c' 

peccatores  c,  peccator  ex  peccata  C  3  qui  eum  Q^^v  (quid  eum  Q\ 

qui  deum  M)         4  illum  audit  om.  V        dare  ex  facere  C         5  potest  L 
s.  l.  m.  2,  potest  is  6"  gerere  CLTi,  agere  VQcxi  qui  ipsa  c', 

quippe  C         6  est  innouandus  est  August.  de  hapt.  c.  Bon.  V  29,  om.  R 
7  rudis  ex  nudus  C,  om.  Aiuj.  ut  ex  et  c  sanctos]  spm  cs  C, 

spm  c  m  ex  s  8  quoniam]  quia  CRv,  (|Uomodo  c  9  et  om.  P 

sum  om.  L  dicit  dns  o»f.  c  errore  P,  erroribus  c  10  reductus  C, 
ductus  c  llipsoc'  dnm  c  12  in  o»«.  jL  sacri- 

legium  C  et  errore  C  13  estj  est  ct  L  et  om.  C  et 

scbismaticorura  c  s.  l.  14  illi  om.  c  16  et]  etiara  C,  om.  c 

spiritum  sanctum  v,  dum  spm  C,  spm  scra  post  darc  c  s.  l.  spiritura 

sauctum  cv  17  potest]  potuit  c  cuni  ex  sura  C  19  domino 

nostro]  (\uo  C'Er.  dno  non  L  20  petram  R  originem  C^c^Q 

rationera  c',  tractatioue  C  21  horum  c  illi  quod  c.  quae  illi  CRc 

JII.  49 


770  Caecilii   Cypriaui 

probari  a  nobis  debeat.  quid  euirn  potest  ratum  et  firmum 
esse  apud  Dominum  quod  illi  faciunt  quos  Dominus  hostes  et 
aduersarios  suos  dicit  in  euangelio  suo  ponens:  qui  non  est 
mecum  aduersus  me  est:  et  qui  non  mecum  colli- 
git,  spargit,  et  beatus  quoque  apostolus  lobannes  man-5 
data  Domini  et  praecepta  custodiens  in  epistula  sua  posue- 
rit:  audistis  quia  antichristus  uenit.  nunc  autem 
antichristi  multi  facti  sunt.  unde  cognoscimus 
quia  nouissima  hora  est.  ex  nobis  exierunt,  sed 
non  fuerunt  ex  nobis.  si  enim  fuissent  ex  nobis,io 
mansissent  nobiscum.  unde  nos  quoque  colligere  et  con- 
siderare  debemus  an  qui  aduersarii  sunt  Domini  et  appellati 
sunt  antichristi  possint  dare  gratiam  Christi.  quare  qui  cum 
Domino  sumus  et  unitatem  Domini  tenemus  et  secundum  eius 
dignationem  sacerdotium  eius  in  ecclesia  administramus,  quae-  is 
cumque  aduersarii  eius  et  antichristi  faciunt  repudiare  et  reicere 
et  pro  profanis  habere  debemus  et  eis  qui  de  errore  et  prauitate 
uenientes  agnoscunt  unius  ecclesiae  ueram  tidem,  dare  illis  per 
omnia  diuinae  gratiae  sacramenta  unitatis  et  fidei  ueritatem. 
optamus  uos,  fratres  carissimi,  semper  beue  ualere.  20 

3  Luc.  11,  23.        7  I  lo.  2,  18.  19. 

1  debeaut  c^ilf  (clebeat  Q)  ratum]  gratum  Q,  tractum  li  et] 

aut  P  2  deum  CcQv  (domiuum  Aiigust.  l.  c.  V  20)  illis  c' 

quos  ex  quot  c  etostes  et  c  alterum  et  s.  l.  3  dicit]  esse  Aiig. 

non  cst  cxp.  C  4  aduersus  . . .  mecum  om.  C  aduersura 

Aiig.  V  mecum  nou  Aiig.  LRc  secl  in  L  non  s.  l.  collegit  L 

6  posuerit]  dicens  adcl.  cv  8  raulti  anticliristi  Lc  9  ex  n.  e.  s.  n. 

fuerunt]  a  nobis  exierunt  quia  non  erant  acld.  Cm.  2  in  marg.        10  fuis  31 
(fuissent  Q)  nobis]  exierunt  add.  B\  exp.  m.  2  11  permansissent 

C^B,  permanens  C  ;  utique  add.  Bv  nobiscum  mansissent  Q 

colligerit  C,  collere  M  (colligere  Q)  et  om.  C ;  et  considerare  on.  c 

12  debemus  et  considerare  L  an  qui]  antequi  M  (an**qui  Q) 

13  possunt  L,  poss*int  Q  (possint  M)  qui]  si  CVc  15  eccle- 
siam  Q  16  aduersariis  B  altcrum  et  om.  CB  17  pro  pro- 
fanis  P  sed  pro  eras.,  profana  CB  Vc  qui  de]  quidam  ex  quidem  c 
errorera  et  prauitatem  c  18  uenientes  corr.  in  reicientos  c  ad- 
gnoscunt  L,  qui  agnoscunt  C^  dare  ex  date  C  19  gratiae] 
gloriae  iJ  sacramenta  et  C^Fc^y  uanitatis  C  20  opta- 
mus  . . .  ualere  om.  CLQe                 opto  te  fr  kme  P.  —  Ad  lubaianum 


Epistula  LXX.— LXXI.  771 

EPISTVLA  LXXL 

CYPRIANVS  QVINTO  FRATRI  S. 

Retulit  ad  me,  frater  carissime,  Lucianus  conpresbyter  noster  1 
te  desiderasse  ut  significaremus  tibi  quid  sentiamus  de  his  qui 

5  apud  haereticos  et  schismaticos  baptizati  uideantur.  de  qua  re 

.  quid  nuper  in  concilio  plurimi  coepiscopi  cum  conpresbyteris  qui 

aderant  censuerimus  ut  scires,  eiusdem  epistulae  exemplum  tibi 

misi.  nescio  qua  etenim  praesumptione  ducuntur  quidam  de  col- 

legis  nostris  ut  putent  eos  qui  apud  haereticos  tincti  sunt,  quando 

10  ad  nos  uenerint,  baptizari  non  oportere,  eo  quod  dicant  unum 
baptisma  esse :  quod  unum  scilicet  in  ecclesia  catholica  est,  quia 
ecclesia  una  est  et  esse  baptisma  praeter  ecclesiam  non  potest. 
nam  cum  duo  baptismata  esse  non  possint,  si  haeretici  uere 
baptizant,  ipsi  habent  baptisma.  et  qui  hoc  illis  patrocinium  de 

15  auctoritate  sua  praestat,  cedit  illis  et  consentit  ut  hostis  et 
aduersarius  Christi  habere  uideatur  abluendi  et  purificandi  et 
sanctificandi  hominis  potestatem.  nos  autem  dicimus  eos  qui 
inde  ueniunt  non  rebaptizari  apud  nos  sed  baptizari.  neque  enim 


(Explicit  acl  luuaianum  P)  de  haercticis  baptizandis  epistula  -n-  III  (n-  II  P) 
explicat  (om.  P)  LP,  Ad  lanuariura  de  baptismo  explicit  Q,  Ad  (Explicit 
ad  C)  collegas  de  hcreticis  baptizandis  explicit  (om.  C)  CR,  Explicit  Cecili 
Cypriani  ad  luuianum  et  ceteros  confcssores  c.  — 

Epist.  LXXI.  —  Incipit  ad  Quintum  (feliciter  add.  C,  dc  eorumdem 
baptismatc  add.  B)  BCLNP,  Ad  Quintum  epistola  b.  Cypriani  H,  Ad 
lubanum  de  hereticis  baptizandis  explicit  Item  incipit  ad  Quintum  epi- 
stola  -II-  de  his  ipsis  T.  —  2  quintino  C  3  rettulit  B  4  tibi 

quid  sentiamus  om.  P'  5  baptizari  T  uidentur  CHv 

G  quid  H  s.  l.  m.  2,  quidem  B  cpiscopi  P'  presbiteris  BC 

8  ctenim  qua  v  9  haereticos]  et  scismaticos  add.  H  10  bapti- 

zare  H  11  in  ccck'sia  catholica]  ideo  Bal.  quia]  quae  C, 

qua  N  12  si  una  est  r,  si  est  una  C  sed  si  s.  l.  et  om.  C^v 

haptisma  essc  H  practcr]  extra  v  13  possunt  //  15  cedit 

cx  cadat  C  hostcs  C",  hos  B  ct  om.  B  16  christi  ut  T 

sed  ut  s.  l.  uidcantur  T*  17  diccmus  C  18  indc  om.  B 

uenerint  C  apud  nos  om.  C  sed  baptizari  om.  BC 

49* 


772  Caecilii  Cypriani 

accipiunt  illic  aliquid  ubi  nihil  est,  sed  ueniunt  ad  nos  ut  hic 
accipiant  ubi  et  gratia  et  ueritas  omnis  est,  quia  et  gratia  et 
ueritas  una  est.  porro  autem  quidam  de  collegis  nostris  malunt 
haereticis  honorem  dare  quam  nobis  consentire,  et  dum  unius 
baptismi  adseueratione  baptizare  uenientes  nolunt,  sic  aut  duo  & 
baptismata  ipsi  faciunt,  dum  et  apud  haereticos  baptisma  esse 
dicunt,  aut  certe  quod  est  grauius  haereticorum  sordidam  et 
profanam  tinctionem  uero  et  unico  et  legitimo  ecclesiae  catho- 
licae  baptismo  praeponere  et  praeferre  contendunt,  non  conside- 
rantes  scriptum  esse:  qui  baptizatur  a  mortuo,  quidic 
proficit  lauatione  eius?  manifestum  est  autem  eos  qui 
non  sunt  in  ecclesia  Christi  inter  mortuos  conputari  nec  posse  ab 
eo  uiuificari  alterum  qui  ipse  non  uiuat,  quando  una  sit  ecclesia, 
quae  uitae  aeternae  gratiam  consecuta  et  uiuit  in  aeternum  et 
uiuificat  Dei  populum.  is 

2  Et  dicunt  se  in  hoc  ueterem  consuetudinem  sequi,  quando 
apud  ueteres  haereseos  et  schismatum  prima  adhuc  fuerint  initia, 
ut  hi  illic  essent  qui  de  ecclesia  recedebant  et  hic  baptizati  prius 
fuerant:  quos  timc  ad  ecclesiam  reuertentes  et  paeniteutiam 
agentes  necesse  uon  erat  baptizare.  quod  nos  quoque  hodie  obser-  20 
uamus,  ut  quos  constet  hic  baptizatos  esse  et  a  uobis  ad  haereti- 
cos  transisse,  si  postmodum  peccato  suo  cognito  et  errore  digesto 
ad  ueritatem  et  matricem  redeant,  satis  sit  in  paenitentia  manum 

10  Sir.  31  (34),  30. 

1  illic  aliquid]  illi  quid  T  ubi  in  T  sed  om.  H,  sed  ubi  T' 

2  omnis  . . .  ueritas  om.  CH  4  dare  ex  honore  C  5  bapti- 

zari  C,  baptizari  baptizare  T  aut  om.  B  duo]  duo  aut  multa  C 

6  baptisma  T  ipsi  . . .  baptisma  om.  C  et  om.  H  9  pro- 

ferre  L  11  profecit  C  lauatio  CHL^^Tv  autem]  aut  £ 

13  qui]  cum  H  uiuat  . . .  consecuta  et  om.  C  14  gratiam  om.  B, 

gloriam  H  sed  corr.  et  uiuit]  uiuit  B  16  in  hoc  om.  H 

17  haereseos  CT  seil  se  corr.,  hereticos  B  schismaticos  C,  chris- 

matum  T  fuerant  C^H^  18  ut  ex  aut  C,  et  P  hi  om.  C, 

uichil  H  allic  T  qui  de]  quod  T  recedebat  T  19  nunc] 

tamen  add.  Hv  paenitentia  B  20  fuerat  C  baptizari  P 

reseruamus  H  21  constat  T^  et  om.  CH  ad]  et  ad  C 

22  si  C  s.  l.  et  C  s.  l.  degesto  CT  23  redeant]  redeant  sta- 

tim  C  sed  i  ex  u  paenitentiam  BHv 


Epistulae  LXXI.  c.  1—3.  773 

inponere,  ut  quia  ouis  iam  fuerat,  hanc  ouem  abigeatam  et  erra- 
bundam  in  ouile  suum  pastor  recipiat.  si  autem  qui  ab  haereticis 
uenit  baptizatus  in  ecclesia  prius  non  fuit,  sed  alienus  in  totum 
et  profanus  uenit,  baptizandus  est  ut  onis  fiat,  quia  una  est  aqua 
t  in  ecclesia  sancta  quae  oues  faciat.  et  idcirco  quia  nihil  potest 
esse  commune  mendacio  et  ueritati,  tenebris  et  luci,  morti  et 
inmortalitati,  antichristo  et  Christo,  per  omnia  debemus  ecclesiae 
catholicae  uuitatem  tenere  uec  in  aliquo  fidei  et  ueritatis  hostibus 
cedere. 

10     Non  est  autem  de  cousuetudine  praescribendum,  sed  ratione  3 
uincendum.   nam  nec  Petrus  quem  primum  Dominus  elegit  et 
supor  quem  aedificauit  ecclesiam  suam,  cum  secum  Paulus  de 
circumcisione  postmodum  disceptaret,    uindicauit  sibi  aliquid 
insolenter  aut  adroganter  adsumpsit,  ut  diceret  se  primatum 

15  tenere  et  obtemperari  a  nouellis  et  posteris  sibi  potius  oportere, 
nec  despexit  Paulum  quod  ecclesiae  prius  persecutor  fuisset,  sed 
consilium  ueritatis  admisit  et  rationi  legitimae  quam  Paulus 
uindicabat  facile  consensit,  documentum  scilicet  nobis  et  con- 
cordiae  et  patientiae  tribuens,  ut  non  pertinaciter  nostra  amemus, 

20  sed  quae  aliquando  a  fratribus  et  collegis  nostris  utiliter  et  salu- 
briter  suggeruntur,  si  sint  uera  et  legitima,  ista  potius  nostra 
ducamus.  cui  rei  Paulus  quoque  prospiciens  et  concordiae  et 
paci  fideliter  consulens  in  epistula  sua  posuit  dicens:  prophetae 

23  I  Cor.  14,  29.  30. 


1  hanc  ouera  om.  B,  hanc  onem  T  abigeiatam  BPT^V,  abige- 

latam  N,  abiectam  LT'^,  abalienatam  Cv,  longelateque  H  et  ra- 

buuda  B         2  receperit  ex  recepit  C  3  baptizandus  T'  4  bapti- 

zandus  est]  paenitentiam  baptismo   baptizandus  cst   B,  baptizatur  H 
quia]  qui  B  8  alitiuod  C  9  **cedere  T  de  s.  l.  10  d<- 

om.  P  consuetudinem  B  perscribendum  C,  scribendum  B 

11  primus  B  12  super  quem  L  s.  l.  m.  2  cum  om.  C  13  dis- 

ceptaret]  decertaret  H  ct  uindicaret  T  sibi]  sui  C  u  in  ras. 

14  diceret  ex  discederet  T  15  tenere  et  ex  teneret  T  17  adraisit 

et  rationi]  administrationi  C  IH  consentit  C  dociinentuin  P 

19  patientiae]  pcnitentiae  T  21  suggeretur  T'  ista]  et  ista  2' 

ned  et  s.  l.,  ipsa  CHv         22  dicamus  B,  amplectamur  C  in  ras.        cui  rci 
om.  C  et  concordiae]  **  concordiae  C  23  consules  T' 


774  Caecilii  Cypriani 

autem  duo  aut  tres  loquantur  et  ceteri  examineut. 
si  alii  reuelatum  sedenti  fuerit,  ille  prior  taceat. 
qua  in  parte  docuit  et  ostendit  multa  singulis  in  melius  reuelari 
et  debere  unumquemque  non  pro  eo  quod  semel  inbiberat  et 
tenebat  pertinaciter  congredi,  sed  si  quid  melius  et  utilius  extite-  & 
rit  libenter  amplecti.  non  enim  uincimur  quando  offeruntur  nobis 
meliora,  sed  instruimur,  maxime  in  his  quae  ad  ecclesiae  uni- 
tatem  pertinent  et  spei  ac  fidei  nostrae  ueritatem :  ut  sacerdotes 
Dei  et  ecclesiae  eius  de  ipsius  dignatione  praepositi  sciamus 
remissam  peccatorum  non  nisi  in  ecclesia  dari  posse  nec  posse  ic 
aduersarios  Christi  quicquam  sibi  circa  eius  gratiam  uiudicare. 
4  Quod  quidem  et  Agrippinus  bonae  memoriae  uir  cum  ceteris 
coepiscopis  suis  qui  illo  tempore  in  prouiucia  Africa  et  Numidia 
ecclesiam  Domini  gubernabant  statuit  et  librata  consilii  com- 
munis  examinatione  firmauit.  quorum  sententiam  religiosam  et  15 
legitimam,  salutarem  fidei  et  ecclesiae  catholicae  congruentem, 
nos  etiam  secuti  sumus.  et  quales  super  hac  re  litteras  fecerimus 
ut  scires,  exemplum  earum  ad  notitiam  tam  tuam  quam  coepisco- 
porum  nostrorum  qui  illic  sunt  pro  communi  dilectione  transmisi- 
mus.  opto  te,  frater  carissime,  semper  bene  ualere.  20 


1  examinant  C^        2  si]  et  si  T,  si  autem  CHv        fuerit  sedenti  Hv 
3  prius  in  om.  C         6  efferuntur  C         8  ut]  et  C",  ut  nos  C^v         10  re- 
missa  P        non  nisi  om.  C       clare  L^        11  quoquam  B        circa  pro  C 
gratiam]  ecclesia  C  uindicari  T  12  quidam  et  agripinus  C^ 

uir  C  s.  l.  ceteris  L  s.  l.  m.  2  13  in  illo  T,  illo  in  Hv  tempori- 
bus  B  africana  T  secl  na  s.  l.  14  librato  Hv  consilio 

communi  H  15  examine  v  sententiam  et  v  16  et  salu- 

tarem  HPv  congruente  B  17  consecuti  T,  sicuti  B  super 

hac  re  ex  superba  est  C,  super  hanc  T  fecimus  H  18  tam  ad 

notitiam  C  sed  tam  s.  l.  episcoporum  P  20  opto  . . .  ualere 

om.  CLP  uos  frs"kmi  B.  —  Ad  Quintum  de  bereticis  baptizandis 

(de  baptismate  liereticorum  B)  explicit  (epistola  'III-  add.  T)  BT,  Ad 
Quintum  explicit  P,  Explicit  (om.  N)  Cecili  Cypriani  ad  Quintum  (Quin- 
tinum  C^)  explicit  (om.  C)  CN,  om.  LH.  — 


Epistula  LXXL— LXXII.  775 

EPISTVLA  LXXII. 

CYPEIANVS  ET  CETEKI  STEPHANO  FRATRI  S. 

Ad  quaedam  disponenda  et  consilii  communis  examinatione  1 
limanda  necesse  habuimus,  frater  carissime,  conuenientibus  in 

sunum  pluribus  sacerdotibus  cogere  et  celebrare  concilium:  in 
quo  multa  quidem  prolata  adque  exacta  sunt.  sed  de  eo  uel  ma- 
xime  tibi  scribendum  et  cum  tua  grauitate  ac  sapientia  confe- 
rendum  fuit  quod  magis  pertineat  et  ad  sacerdotalem  auctorita- 
tem  et  ad  ecclesiae  catholicae  unitatem  pariter  ac  dignitatem  de 

lodiuinae  dispositionis  ordinatione  uenientem,  eos  qui  sunt  foris 
extra  ecclesiam  tiiicti  et  apud  haereticos  et  schismaticos  profanae 
aquae  labe  maculati,  quando  ad  nos  adque  ad  ecclesiam  quae  est 
una  uenerint,  baptizari  oportere,  eo  quod  parum  sit  eis  manum 
inponere  ad  accipiendum  spiritum  sanctum,  nisi  accipiant  et 

15  ecclesiae  baptismum.  tunc  enim  demum  plene  sanctificari  et  esse 
filii  Dei  possunt,  si  sacramento  utroque  nascantur,  cum  scriptum 
sit:  nisi  quis  natus  fuerit  ex  aqua  et  spiritu,  non 
potest  introire  in  regnum  Dei.  inuenimus  enim  in 
actis  apostolorum  hoc  esse  ab  apostolis  custoditum  et  salutaris 

20  fidei  ueritate  seruatum,  ut  cum  in  domo  Corneli  centurionis  su- 
per  ethnicos  qui  illic  aderant  fidei  calore  feruentes,  in  Dominum 

17  lo.  3,  5. 

Epist.  LXXII.  —  Incipit  ad  Stephanum  de  (add.  B:  rebaptizandis  sen- 
tentia)  concilio  BELNQ.  —  3  disponda  L  et]  et  a  J5^         consilii*  Q 

(consiliis  M)         examinationera  limandam  B        4  frs  kmi  L        5  pluri- 
mis  B  6  exacta  LN,  transacta  BEQv  de  ea  E^,  deo  Q  7  etj 

est  et  M'  (et  3PQ)  conferre  cum  B  9  et  om.  BLN  de 

om.  B  10  ueniente.  Eos  B  sint  EQv  12  ad  quae  ad  L, 

adq.  E  13  una  est  BEQv  uenerit  L  15  enim  om.  B 

plenae  Q,  plane  B  16  fili  Q  dei  om.  B  utruq.  E 

nascuntur  B  17  renatus  Bv  spu  sco  E  18  in  regnumj 

regna  B  enimj  enim  etiam  EQv,  etiam  B  19  actus  E         essej 

et  B  20  ut  cum]  uisum  LN  21  ethicos  L  calorera  Q 

feruentes  et  EQv  dno  LN 


776  Caecilii  Cypriani 

toto  corde  credeiites  descendisset  spiritus  sanctus,  quo  adimpleti 
uariis  linguis  Deum  benedicereiit,   nihilo  minus  tamen  beatum 
apostoium  Petrum  diuini  praecepti  adque  euangelii  memorem 
praecepisse  ut  baptizarentur  idem  illi  qui  iam  fuerant  sancto 
spiritu  pleni,  ut  nihil  praetermissum  uideretur  quo  minus  pers 
omnia  diuini  praecepti  adque  euangelii  legem  apostolica  magi- 
steria  seruarent.  baptismum  autem  non  esse  quod  haeretici  utun- 
tur  nec  quicquam  apud  eos  qui  Christo  aduersantur  per  gratiam 
Christi  posse  proficere  diligenter  nuper  expressum  est  in  epistula 
quae  ad  Quintum  collegam  nostrum  in  Mauretania  constitutum  lo 
super  ea  re  scripta  est,  item  in  litteris  quas  collegae  nostri  ad 
coepiscopos  in  Numidia  praesidentes  ante  fecerunt,  cuius  utri- 
usque  epistulae  exempla  subdidi. 
2     Addimus  plane  et  adiungimus,   frater  carissime,  consensu  et 
auctoritate  commuui,  ut  etiam  si  qui  presbyteri  aut  diaconi  uelis 
in  ecclesia  catholica  prius  ordinati  fuerint  et  postmodum  perfidi 
ac  rebelles   contra  ecclesiam  steterint,   uel  apud  haereticos   a 
pseudoepiscopis  et  antichristis  contra  Christi  dispositionem  pro- 
fana  ordinatione  promoti  sint  et  contra  altare  unum  adque  diui- 
num  sacrificia  foris  falsa  ac  sacrilega  offerre  conati  sint,  eos  quo-  20 
que  hac  condicione  suscipi  cum  reuertuntur  ut  communicent 
laici  et  satis  habeant  quod  admittuutur  ad  pacem  qui  hostes 
pacis  extiterint,  nec  debere  eos  reuertentes  eadem  apud  nos  ordi- 
nationis  et  honoris  arma  retinere  quibus  contra  nos  rebellauerint. 


1  crcdeiites  quod  N  adimpletis  B  2  uariis]  labiis  L 

dorainum  V  nihil  hominibus  N  3  diuina  praccepta  LN 

4  praocepisset  N  baptizentur  BLN  illi  idem  EQ  6  lege 

EQ''  (legem  3IQ')  1  quodj  quo  *  Q,  quo  Ev  (quod  M)  8  quic- 

quam  scripsi,  quisquam  BELNQ,  quemquam  v  christi]  a  christo  L 

10  raauritania  BEQv  11  item  oni.  B  12  nuraidiara  pside 

testante  B  13  exemplum  L  subdimus  hic  v,  subdimus  N 

14  frs^kmTl/  15  si  qui]  atque  B  diacones  B,  diaconi  qui  EQv 

16  fuerunt  B  perfidi  ac]  perfidia  B,  perfidi**  E  17  stetcrunt  B 

18  pseudocpo^B  et]  si  et  N  antichristi  et  LN  dis- 

positioncs  B  profana  . . .  L  19  unum  oni.  B  19  altarera  Q 

20  sacrificiura  B  sunt  ELN,  s*int  Q  (sint  M)  21  cura]  ut 

cum  LN  reuerterentur  B  22  hostis  L  23  eadem  N, 

eam  BL.  ea  EQv  24  reuellauerint  Q 


Epistulac  LXXII.  c.  1—3.  777 

oportet  enim  sacerdotes  et  ministros  qui  altari  et  sacrificiis  de- 
seruiunt  integros  adque  inmaculatos  esse,  cum  Dominus  Deus  in 
Leuitico  loquatur  et  dicat :  homo  in  quo  fuerit  maculaet 
uitium  nou  accedet  offere  dona  Deo,  item  in  Exodo 
&haec  eadem  praecipiat  et  dicat:  et  sacerdotes  qui  acce- 
dunt  ad  Dominnm  Deum  sanctificentur,  ne  forte 
derelinquat  illos  Dominus.  et  iterum:  et  cum  acce- 
dunt  ministrare  ad  altare  sancti,  non  adducent  in 
se    delictum   ne   moriantur.    quod    autem    maius    potest 

10  esse  delictum  aut  quae  macula  deformior  quam  aduersus  Chri- 
stum  stetisse,  quam  ecclesiam  eius  quam  ille  sanguine  suo  para- 
uit  et  condidit  dissipasse,  quam  euaugelicae  pacis  ac  dilectionis 
oblitum  contra  unanimem  et  concordem  Dei  populum  hostilis 
discordiae  furore  pugnasse?  qui  etsi  ipsi  postmodum  ad  ecclesiam 

15  redeunt,  restituere  tamen  eos  et  secum  reuocare  non  possunt  qui 
ab  eis  seducti  et  foris  morte  praeuenti  extra  ecclesiam  sine  com- 
municatione  et  pace  perierunt,  quorum  animae  in  die  iudicii  de 
ipsorum  manibus  expetentur  qui  perditionis  auctores  et  duces 
extiterunt.  et  idcirco  satis  est  talibus  reuertentibus  ueniam  dari, 

20  non  tamen  debet  in  domo  fidei  perfidia  promoueri.  nam  quid  bo- 
nis  et  innocentibus  adque  ab  ecclesia  non  recedentibus  reserua- 
mus,  si  eos  qui  a  nobis  recesserint  et  contra  ecclesiam  steterint 
honoramus? 

Haec  ad  conscientiam  tuam,  frater  carissime,  et  pro  honore  3 

2f,  communi  et  pro  simplici  dilectione  pertulimus,  credentes  etiam 
tibi  pro  religionis  tuae  et  fidei  ueritate  placere  quae  et  religiosa 

3  Leu.  21,  21.        5  Ex.  19,  22.        7  Ex.  28,  43. 

1  altario  B,  altarii  Q  2  cura  om.  B,  tecum  LN  deus  om.  E 

3  loquitur  B  4  exhodo  LQ  5  c  pcipiat  E  c  s.l.  7  delin- 

quat  L  8  adducant  B  9  ne  . . .  l.  10  delictum  om.  B 

10  aut  qua  E\  atq.  B  [aducrsum  B  cJiristum]  spra  LN 

11  sanguini  BM  (sanguine  Q)  paruit  31  (parauit  Q)  12  dissu- 
passe  NQ  14  et  si  ipsi  E^Q,  et  ipsi  BE^LMN,  etsi  v  cuni  ad 
ecclesia  .ZV  16  ecclesia  LN  17  diem  B  18  expcctentur  L, 
expectantur  B  perditiones  Q  21  ecclesiam  BLQ  22  et 
contra  e.  steterint* on».  BLN  24  haec  ad  ivique  ad  finem  exh.  Hierony- 
vxm  Adu.  Lucifer.  p.  304  sq.            scientiam  B 


778  Caecilii   Cypriani 

pariter  et  uera  sunt.  ceterum  scimus  quosdam  quod  semel  inbi- 
berint  nolle  deponere  nec  propositum  suum  facile  mutare,  sed 
saluo  inter  collegas  pacis  et  concordiae  uinculo  quaedam  propria 
quae  apud  se  semel  sint  usurpata  retinere.  qua  in  re  uec  nos  uim 
cuiquam  facimus  aut  legem  damus,  quando  habeat  in  ecclesiae  5 
administratione  uoluntatis  suae  arbitrium  liberum  unusquisque 
praepositus,  rationem  actus  sui  Domino  redditurus.  optamus  te, 
frater  carissime,  semper  bene  ualere. 


EPISTVLA  LXXIII 

CYPRIANVS  IVBAIANO  FRATEI  S.  10 

1  Scripsisti  mihi,  frater  carissime,  desiderans  significari  tibi 
motum  animi  nostri  quid  nobis  uideatur  de  haereticorum 
baptismo,  qui  foris  positi  et  extra  ecclesiam  constituti  uindicant 
sibi  rem  nec  iuris  sui  nec  potestatis.  quod  nos  nec  ratum  pos- 
sumus  nec  legitimum  conputare,  quando  hoc  apud  eos  esse  con- 15 
stet  inlicitum.  et  quoniam  iam  super  hac  re  quid  sentiremus 
litteris  nostris  expressimus,  ut  conpendium  facerem  exemplum 
earundem  litterarum  tibi  misi,  quid  in  concilio  cum  conplures 

1  scimus]  simus  N         imbiberunt  Hier.  2  nec  om.  LN         prae- 

positum  Q  3  saluo]  uos  Q  (saluo  AI)  4  se  om.  E  quam  Q 

nec  nos]  non  Hier.  5  quando]  quin  Hier.,  cum  v         6  uoluptatis  L 

arbrium  L  7  praepositos  Q,  sit  praepositus  Hier.  reddituros  E 

optamus  . . .  ualere  om.  BN  opto  EQ  8  kme  in  dno  B.  — 

Ad  (Caecili  Cypriani  ad  Q)  Stephanum  de  concilio  (de  rebaptizandis  ex 
sententia  concilii  B)  explicit  BELNQ.  — 

Epist.  LXXIII.  —  Incipit  ad  luuaianum  (iubaianum  B,  urbanum  T, 
iuuianum  C)  de  hereticis  baptizandis  (de  baptismate  haereticorum  B; 
add.  L:  epistulas  numero  tres,  add.  T:  epistola  •III")  BCLNPT.  — 
10  iuuaiano  BNP,  ad  iubaiano  T  11  mihi  P  s.  l.  m.  2  carissime 

om.  C  significans  desiderare  te  C  sed  re  te  ex  ns  tibi  exp.  C 

12  animae  nostrae  C  quod  BC^  13  baptisraate  B  foris  . . . 

constituti  om.  B  15  computare]  iudicare  v,  putare  Augiist.  de  iapt. 

contra  Don.  II 13  esse  om.  L  16  inlicitum]  inclitum  L 

iam  om.  C  ac  T  18  missi  C 


Epistula  LXXIL-LXXIII.  779 

adessemus  decreuerimus,  quid  item  postea  Quinto  collegae  nostro 
de  eadem  re  quaerenti  rescripserim.  et  nunc  quoque  cum  in 
unum  conuenissemus  tam  prouinciae  Africae  quam  Numidiae 
episcopi  numero  septuaginta  et  unus,  hoc  idem  denuo  sententia 

5  nostra  firmauimus,  statuentes  unum  baptisma  esse  quod  sit  in 
ecclesia  catholica  constitutum  ac  per  hoc  nou  rebaptizari  sed 
baptizari  a  nobis  quicumque  ab  adultera  et  profana  aqua  uenien- 
tes  abluendi  sint  et  sanctificandi  salutaris  aquae  ueritate. 
Nec  nos  mouet,  frater  carissime,  quod  in  litteris  tuis  con-  2 

10  plexus  es,  Nouatianenses  rebaptizare  eos  quos  a  nobis  sollicitant, 
quando  ad  nos  omnino  non  pertineat  quid  hostes  ecclesiae  faciant, 
dummodo  teneamus  ipsi  potestatis  nostrae  honorem  et  rationis 
ac  ueritatis  firmitatem.  nam  Nouatiauus  simiarum  more,  quae 
cum  homines  non  sint  humana  imiteutur,  uult  ecclesiae  catholicae 

isauctoritatem  sibi  et  ueritatem  uindicare,  quando  ipse  in  ecclesia 
non  sit,  immo  adhuc  insuper  contra  ecclesiam  rebellis  et  hostis 
extiterit.  sciens  etenim  unum  esse  baptisma,  hoc  unum  sibi 
uindicat  ut  apud  se  esse  ecclesiam  dicat  et  nos  haereticos  faciat. 
nos  autem  qui  ecclesiae  unius  caput  et  radiceui  tenemus  pro  certo 

20  scimus  et  fidimus  nihil  illi  extra  ecclesiam  licere  et  baptisma 
quod  est  unum  apud  nos  esse,  ubi  et  ipse  baptizatus  prius  fuerat, 
quando  diuinae  unitatis  et  rationem  et  ueritatem  teuebat.  quod 
si  in   ecclesia  baptizatos   rebaptizandos   foris   extra   ecclesiam 

1  decreuimus  C        quid  ex  qui  C  et  P  m.  2        item]  deinde  ex  die  C 

i  rc 

quinto]  quodam  ex  quo  meo  C  2  re  q.]  requerenti  P,  requirente  C 

rescripserimus  BLP  4  Lxxi  (et  om.)  C,  Lxx  Augnst.  de  unico  bapt. 

c.  Petil.  c.  13  hoc  am.  B  denuo]  de  B  5  nostra  . . .  esse 

om.  L         6  sed  baptizari  om.  B         7  quicumque]  ergo  add.  v  et  s.  l.  C 
adultera  T  in  ras.,  altare  C  ueniunt  v,  ueneuntes  C  8  sunt  C*, 

om.  V  9  carissime  om.  C  10  nouacianos  C*  baptizare  B 

11  quod  B  12  rationem  L  13  ac  om.  L  nouatianis  L 

simarum  L  14  sunt  B  humanitatem  C,  humana  tamen  y 

imitantur  PT^^v,  imitatur  C  uult]  ubi  T  15  sibi  et  ueritatera 

om.  C         uindicat  ex  uindicare  T         quando]  quamquam  B         ipsi  L, 
ipsa  C  16  et  om.  C  17  etenim]  enim  C  baptisraum  C 

hoc]  quem  B  unum]  enim  P  18  ut]  et  B  esse  om.  BL 

in  ecclesiam  B        20  fidimus]  fidem  B      illi]  illic  CT      baptismatis  Cu 
21  apud]  caput  Cv  prius  baptizatus  L  prius  . . .  l.  23  baptizatos 

om.  C  22  ratione  L  23  baptizatus  P 


780  Cuecilii  Cypriani 

Nouatianus  existimat,  a  se  incipere  debuerat,  ut  prior  extrario 
et  haeretico  baptismo  rebaptizaretur,  qui  post  ecclesiam  immo 
et  contra  ecclesiam  baptizandos  foris  opinatur.  quale  est  autem, 
ut  quia  hoc  Nouatianus  facere  audet,    nos  putemus  non  esse 
faciendum?  quid  ergo?  quia  et  honorem  cathedrae  sacerdotalis  ■> 
Nouatianus  usurpat,  num  idcirco  nos  cathedrae  renuntiare  debe- 
mus?  et  quia  Nouatianus  altare  conlocare  et  sacrificia  offerre 
contra  fas  nititur,  ab  altari  et  sacrificiis  cessare  nos  oportet,  ne 
paria  et  similia  cum  illo  celebrare  uideamur?  uanum  prorsus  et 
stultum  est,  ut  quia  Nouatianus  extra  ecclesiam  uindicat  sibi  lo 
ueritatis  imaginem,  relinquat  ecclesia  ueritatem. 
3     Apud  nos  autem  non  noua  aut  repentina  res  est  ut  baptizandos 
censeamus  eos  qui  ab  haereticis  ad  ecclesiam  ueniunt,  quando 
anni  sint  iam  multi  et  longa  aetas  ex  quo  sub  Agrippino  bonae 
memoriae  uiro  conuenientes  in  uuum  episcopi  plurimi  hoc  statue-  15 
rint  adque  exinde  in  hodiernum  tot  milia  haereticorum  in  pro- 
uinciis  nostris  ad  ecclesiam  conuersi  non  aspernati  sint  neque 
cunctati,   immo  et  rationabiliter  et  libenter  amplexi  sint.   ut 
lauacri   uitalis  et  .salutaris   baptismi   gratiam   consequerentur, 
neque  enim  difficile  est  doctori  uera  et  legitima  insinuare  ei  qui  20 
haeretica  prauitate  damnata  et  ecclesiastica  ueritate  conperta  ad 
hoc  uenit  ut  discat,  ad  hoc  discit  ut  uiuat.  nos  non  domus  stu- 
porem  haereticis  patrocinii  et  consensus  nostri,  et  libenter  ac 
prompte  obtemperant  ueritati. 


1  a  se]  ipse  ex  tu  se  T  extrario]  extraneo  CT^^v  2  post  ex 

potest  T  3  et  otn.  C ;  et  contra  om.  T  opinantur  CP  4  ut 

om.  CT  non]  id  -B  5  quod  C  sacerdotali  C  T'  6  num] 

numquid  BC        7  et  q.]  aut  q.  CNv        altare  C,  altari  is  T,  altario  P 
8  nos]  non  L  11  relinquamus  CTv  ecclesiae  CNTv  13  ad 

ex  ab  T  perueniunt  C  14  multi  iam  anni  sint  v  et  Atigust. 

de  bapt.  c.  Don.  III 17  agripino  T  15  in  unum  om.  Aug. 

statuerunt  BC  16  hodiernum  diem  T  milia  ex  militiae  T 

18  et  exp.  C  rationaliter  NPT  et  libenter  om.  C  20  eij 

eis  ex  et  C,  eis  v  21  ad  huc  T'  22  ueniunt  C^v         discant  C*v 

discunt  Cv,  discat  L '  uiuant  C\'  deraus]  debemus  BCTv 

stupere  B  23  patrociniis  BC,  patrocinio  v  et  om.  v  et  con- 

sensus  nostri  om.  B;  augere  add.  v  et]  ut  T',  an  B,  cura  v  24  ob- 

temperent  BT'^ ;  fort.  obtemperabunt 


Epistulae  LXXIII.  c.  2—5.  781 

Plane  quouiam  iiiueni  iu  epistula  cuius  exemplum  ad  me4 
trausmisisti  scriptum  esse  quod  quaerendum  non  sit  quis  bapti- 
zauerit,  quaudo  is  qui  baptizatus  sit  accipere  remissam  pecca- 
torum  potuerit  secundum  quod  credidit,  praetereundum  hunc 
0  locum  non  putaui,  maxime  cum  in  eadem  epistula  aniraaduer- 
terim  etiam  Marciouis  tieri  mentionem,  ut  nec  ab  ipso  ueuieutes 
dicat  baptizari  oportere,  quod  iam  in  nomine  lesu  Christi  bapti- 
zati  esse  uideantur.  considerare  itaque  debemus  tidem  eorum  qui 
foris  credunt,  an  secundum  eandem  fidom  possint  aliquid  gratiae 

10  consequi.  nam  si  fides  una  est  nobis  et  haereticis,  potest  esse  et 
gratia  una.  si  eundem  patrem,  eundem  filium,  eundem  spiritum 
sanctum,  eandem  ecclesiam  confitentur  nobiscum  Patripassiani, 
Anthropiani,  Valentiniani,  Appelletiani,  Ophitae,  Marcionitae  et 
ceterae  haereticorum  pestes  et  gladii  ac  uenena  subuertendae 

15  ueritatis,  potest  illic  et  baptisma  unum  esse,  si  est  et  fides  una. 

Ac  ne  longum  sit  per  haereses  uniuersas  decurrere  et  singu-  5 

larum  uel  ineptias  uel  insanias  recensere,  quia  nec  delectat  id 

dicere  quod  aut  horret  aut  pudet  nosse :  de  Marcione  interim  solo, 

cuius  mentio  in  epistula  a  te  ad  uos  transmissa  facta  est,  examine- 

2omus  an  possit  baptismatis  eius  ratio  constare.  Dominus  enim 
post  resurrectionem  discipulos  suos  mittens  quemadmodum  bapti- 


1  inueni  et  C  2  transmisistis  B  quis]  quis  aut  a  quo  B 

baptizauerit  . . .  qui  oni.  B  3  #is  P,  his  CL  reraissa  BP,  mis- 

sam  L         4  quod]  quae  C         praeter  eundem  C         5  non  B  s.  l.  in.  2 
putauit  C  animaduerterit  B  6  raartionis  L,  raarciani  C 

ni  ex  nus  7  dicant  T*  baptizare  C*  iesu  om.  T 

9  credent  B  possit  C,  possunt  LNP,  possumus  T;  cf.  770,13 

11  si  eundem  ex  secundum  C  13  antropiani  B,  om.  C  ualen- 

tiniani  om.  C         appelletlani  C,  epelletiniani  T,  ajtpellatiani  v         ophy- 
tae  L,  onitae  ex  opitae  C  marcioniste  T  s  s.  l.  14  cetori  T 

gladiis  et  uenenis  subuertentes  v,  gladiis  ac  uenenis  subuertente  C  sed 
uenena  m.  1  15  ueritatem  C'u  illic]  inter  illos  add.  B 

16  heresis  BLT^,  hereticos  C  os  ex  is        uniuersos  C  os  ex  is         17  iner- 
tias  T  uel  insanias  om,  B  delectet  L,  delectatio  est  C  id]  d 

exp.  P,  hoc  B,  om.  C  18  horret]  hostendere  ex  hos  regi  C 

putet  P  de]  Sed  de  B  martione  L,  raentione  P  li)  ad  te  T 

2()  ratione  C  enim  om.  B 


782  Caecilii  Cypriani 

zare  deberent  instruit  et  docet  dicens :  data  est  mihi  omnis 
potestas in  caelo  et  interra.  ite  ergo,  docete  gentes 
omnes  tinguentes  eos  in  nomine  patris  et  filii  et 
spiritus  sancti.  insinuat  trinitatem,  cuius  sacramento  gentes 
tinguerentur.  numquid  hanc  trinitatem  Marcion  tenet  ?  numquid  5 
eundem  adserit  quem  et  nos  Deum  patrem  creatorem?  eundem 
nouit  filium  Christum  de  uirgiue  Maria  natum,  qui  sermo  caro 
factus  sit,  qui  peccata  nostra  portauerit,  qui  mortem  moriendo 
uicerit;  qui  resurrectionem  carnis  per  semet  ipsum  primus  initia- 
uerit  et  discipulis  suis  quod  iu  eadem  carne  resurrexisset  osten- 10 
derit  ?  longe  alia  est  apud  Marcionem  sed  et  apud  ceteros  haereti- 
cos  fides.  immo  nihil  est  apud  illos  nisi  perfidia  ot  blasphemia 
et  contentio  sanitatis  et  ueritatis  inimica.  quomodo  ergo  potest 
uideri  qui  apud  illos  baptizatur  consecutus  esse  peccatorum 
remissam  et  diuinae  indulgentiae  gratiam  per  suam  fidem  qui  15 
ipsius  fidei  non  habuerit  ueritatem?  si  enim,  sicut  quibusdam 
uidetur,  secundum  fidem  suam  quis  accipere  aliquid  foris  extra 
ecclesiam  potuit,  utique  id  accepit  quod  credidit.  falsum  autem 
credens  uerum  accipere  non  potuit,  sed  potius  adultera  et  pro- 
fana  secundum  quod  credebat  accepit.  20 

0     Quem  locum  profani  et  adulteri  baptismi  subtiliter  Hieremias 
propheta  perstringit  diceus:   ut  quid  qui  contristant  me 

1  Matth.  28,  18.  19.        22  Hicr.  15,  18. 

1  debeant  B,  debcnius  C  instruxit  Tv,  instituit  C  docuit  Cv, 

docens  exp.  T  2  potestas  omnis  C  is  ex  a  et  docete  BNPTv 

3  omnes  gentes  CP'^  tinguentes]  baptizantes  CNv  eas  C^ 

5  tinguerentur]  baptizarentur  Cv  6  adserit  om.  B  deum  om.  Pv 

et  eundem  P,  numquid  eundem  Cv  7  nouit]  nonu  C  maria  uir- 

gine  w        \\ii.tvim]  Gxii  add.  L\  exp.  VI.  2         8  sit]  est  C        9  resurrectio- 
nem  ex  ratione  C         per  ex  pro  C  prius  C  10  et  om.  T         quod 

om.  C         carnem  P  rcsurrexisse  P,  resurrectionem  C  11  sed  et] 

quam  ex  sed  T        12  fides  om.  L  immo  om.  B  13  sanitatis  T, 

uanitatis  P,  sanctitatis  Nv  ueritatis  T  14  uidere  C  qui 

exp.  C  baptizatos  C  0  ea;  u  consecutos  C  15  remissa  BP 

17  qui  B  18  utique]  itaque  C  accipit  B,  accipere  non  potuit  C 

ncc  credidit  C  falsum  . . .  potuit  om.  C  19  adulteri  et  pro- 

fani  C*  20  crodebant  C  21  ieremias  P 


Epistulae  LXXIII.  c.  5—7.  783 

praeualent?  plaga  mea  solida  est,  uude  sanabor? 
dum  fit,  facta  est  mihi  quasi  aqua  mendax  non 
habens  fidem.  mentionem  facit  per  prophetam  spiritus  sanc- 
tus  aquae  mendacis  et  fidem  nou  habentis.  quae  est  haec  aqua 

5  mendax  et  perfida  ?  utique  ea  quae  baptismi  imaginem  mentitur 
et  gratiam  fidei  adumbrata  simulatione  frustratur.  quod  si  secun- 
dum  prauam  fidem  baptizari  aliquis  foris  et  remissam  peccatorum 
consequi  potuit,  secundum  eandem  fidem  consequi  et  spiritum 
sanctum  potuit,  et  non  est  necesse  ei  uenienti  manum  inponi  ut 

10  spiritum  sanctum  consequatur  et  signetur.  aut  utrumque  enim 
fide  sua  foris  consequi  potuit  aut  neutrum  eorum  qui  foris  fuerat 
accepit. 

Manifestum  est  autem  ubi  et  per  quos  remissa  peccatorum  dari  7 
possit,  quae  in  baptismo  scilicet  datur.  nam  Petro  primum  Domi- 

15  nus,  super  quem  aedificauit  ecclesiam  et  unde  unitatis  originem 
instituit  et  ostendit,  potestatem  istam  dedit  ut  id  solueretur  [in 
terris]  quod  ille  soluisset.  et  post  resurrectionem  quoque  ad  apo- 
stolos  loquitur  dicens:  sicut  misit  me  pater,  et  ego 
mitto  uos.  hoc  cum  dixisset,  inspirauit  et  ait  illis :  accipite 

sospiritum  sanctum.  si  cuius  remiseritis  peccata,  re- 
mittentur  illi:  si  cuius  tenueritis,  tenebuntur.  unde 
intellegimus  non  nisi  in  ecclesia  praepositis  et  euangelica  lege  ac 
dominica  ordinatione  fundatis  licere  baptizare  et  remissam  pecca- 

18  lo.  20,  21-23. 

1  in  plaga  B  solida  cst]  solacia  B  2  dum  exp,  C  fit 

ex}).  T,  fidem  B  quasi  ex  quas  T  4  aquae]  qq  C  men- 

dacis  . . .  aqua  om.  C  haec  om.  B  5  perfide  C*  ea  om.  B 

imaginem  L  1  fidem  prauam  L  remissa  BF  8  et  secun- 

dum  P  conscqui  exp.  T  9  potuit  om.  P  potuit  . . .  1.  10 

sanctum  om.  BCLNT  ei]  et  P  10  consequatur  et  signetiir 

exp.  C  et  s.  l.  add.  m.  2:  potuit  que  enim  . . .  neutrum  om.  B 

11  fuerat  L  s.  l  m.  2  14  quae]  quaeque  B  petrum  C  15  uni- 

tatis]  huraanitatis  C  16  et  om.  B  dedit  om.  B  in  terris] 

interim  B,  in  caclis  v  17  soluisset]  in  terris  add.  v         apostolus  P 

20  si  cui  B  remittuntur  CP'T  21  illis  P'  T,  ilUc  C  de- 

tenueritis  P  22  et]  ct  in  v,  in  C  23  fundantis  C  remissa 

BCLNP 


784  Caecilii  Cypriani 

tornm  dare,  foris  aiitem  iiec  ligari  aliquid  posse  nec  solui,  ubi 
non  sit  qui  aut  ligare  possit  aut  soluere. 

8  Nec  hoc,  frater  carissime,  sine  scripturae  diuinae  auctoritate 
proponimus  ut  dicamus  certa  lege  ac  propria  ordinatione  diuini- 
tus  cuucta  esse  disposita  nec  posse  quemquam  contra  episcopos  r. 
et  sacerdotes  usurpare  sibi  aliquid  quod  non  sit  sui  iuris  et 
potestatis.  nam  et  Core  et  Dathan  et  Abiron  contra  Moysen  et 
Aaron  sacerdotem  sacrificandi  licentiam  sibi  usurpare  conati 
suut,  nec  tamen  quod  inlicite  ausi  sunt  inpune  fecerunt.  et  filii 
Aaron  qui  alienum  ignem  altari  inposuerunt  in  conspectu  statim  lo 
Domini  indignantis  extincti  sunt.  quod  supplicium  manet  eos 
qui  alienam  aquam  baptismo  inferunt  falso,  ut  diuina  censura 
ulciscatur  et  uindicet  id  haereticos  contra  ecclesiam  gerere  quod 
non  nisi  soli  liceat  ecclesiae. 

9  Quod  autem  quidam  dicunt  eis  qui  in  Samaria  baptizati  fue-  u. 
rant  aduenientibus  apostolis  Petro  et  lohanne  tantum  super  eos 
mauum  inpositam  esse,  ut  acciperent  spiritum  sanctum,  rebapti- 
zatos  tamen  eos  non  esse,  locum  istum,  frater  carissime,  ad  prae- 
sentem  causam  uidemns  omnino  non  pertinere.  illi  enim  qui  in 
Samaria  crediderant  fide  uera  crediderant  et  intus  in  ecclesia  20 
quae  una  est  et  cui  soli  gratiam  baptismi  dare  et  peccata  soluere 
permissum  est,  a  Philippo  diacono  quem  idem  apostoli  miserant 
baptizati  erant.  et  idcirco  qui  legitimum  et  ecclesiasticum 
baptisma  cousecuti  fuerant,  baptizari  eos  ultra  non  oportebat, 
sed  tantummodo  quod  deerat  id  a  Petro  et  lohanne  factum  est,  25 


1  nec]  ne  L  ligare  B  2  sit]  possit  LT  quis  aut  1, 

quia  ut  Ij  possit]  ******  T,  possit  aliquid  v  solueriut  C ' 

3  carissime  om.  C  4  ordiuatione  ex  ratione  P  5  disposita  ex 

disponsata  L  quamquam  B  contra]  contra  ccclesiam  et  B 

7  chore  CTv,  choreb  B  datha  T  raosen  NT'  8  aron  LT' 

sibi  licentiam  CTv  usurpare]  uindicare  C  9  ot  oni.  T 

11   indignatis   P^T\   indignati   sunt   C  extincti]   percussi  jB 

14  luceat  L '  15  dicunt  quidam  de  Cv  fuerunt  L  un  corr. 

17  baptizatos  T  18  tamen  om.  T  eos  om.  v  fratrcs  T' 

carissime  om.  C  19  illic  P  qui  om.  B  20  samariam  T' 

crediderunt  P  fide  u.  crediderant  om.  Ci  et  intus]  intus  T 

21  baptismo  P'  22  misserant  C,  miserunt  B  23  erant]  enim 

erant  P  quia]  qm  C  24  baptismum  Cc  oportet  T 


Epistalae  LXXIII.  c.  7—10.  785 

ut  oratione  pro  eis  habita  et  manu  iuposita  inuocaretur  et  in- 
funderetur  super  eos  spiritus  sanctus.  quod  nunc  quoque  apud 
nos  geritur,  ut  qui  in  ecclesia  baptizantur  praepositis  ecclesiae 
oflferantur   et  per  nostram   orationem   ac  manus   inpositionem 

■"'Spiritum    sanctum    consequantur  et   signaculo   dominico   con- 
summentur. 

Non  est  ergo,  frater  carissime,  quod  haereticis  cedendum  existi-  !• 
memus  et  baptisma  quod  non  nisi  uni  et  soli  ecclesiae  datum  sit 
prodendum  putemus.  boni  militis  est  aduersus  rebelles  et  hostes 

K'  imperatoris  sui  castra  defendere.  gloriosi  ducis  est  commissa 
sibi  signa  seruare.  scriptum  est:  Dominus  Deus  tuus  Deus 
zelans  est.  qui  spiritum  Dei  accepimus  zelum  diuinae  fidei 
habere  debemus,  quo  zelo  Finees  placuit  et  Deum  promeritus 
indignantis  iram  populo  pereuute  leniuit.  quid  adultera  et  aliena 

15  et  diuinae  unitatis  inimica  in  acceptum  referimus,  qui  non  nisi 
unum  Christum  et  unam  eius  ecclesiam  nouimus?  ecclesia  para- 
disi  instar  exprimeus  arbores  frugiferas  intra  muros  suos  intus 
inclusit,  ex  quibus  quae  non  facit  fructum  bonum  exciditur  et  in 
ignem  mittitur.  has  arbores  rigat  quattuor  flumiuibus  id  est 

jo  euangeliis  quattuor,  quibus  baptismi  gratiam  salutari  et  caelesti 
inundatione  largitur.  numquid  de  ecclesiae  fontibus  rigare  potest 
qui  intus  in  ecclesia  non  est?  numquid  paradisi  potus  salubres  et 
salutares  inpertire  cuiquam  potest  qui  peruersus  et  a  semet  ipso 

11  Deut.  4,  24. 

1  posita  C  et  infunderetur  om.  B  3  baptizatur  B  per 

praepositos  C  4  offera*tur  B  5  consequa«tur  B  con- 

8umme«tur  B  1  frater  om.  F  carissime  om.  C  de  hereti- 

cis  C  cedendum  N  8  et]  ut  Cv  et  soli  om.  C  sit 

om.  B  9  hostis  B  10  namissa  ****  B  13  quod  C 

phinecs  Nu,  fineaes  B,  finiuit  C  placauit  C*  et  dnm  B, 

et  dra  et  C  alterum  et  s.  l.  promeritis  CT  is  ex  us,  pro  incrito  suo  B 

14  adulteram  CNv  aliena]  alieniginam  v  et  C  sed  in  C  am  ex  e 

15  et  am.  C  unitati  B  inimicam  Cv  16  unam  eius]  unicam 
ex  unitus  C          et  ecclesia  NP          paradisiis  C  17  fuctiferas  Cv 
18  includit  v        quae]  qui  CP '        bonum  fructum  C        20  salutaris  Bv 
et  om.  V             caelestis  B             21  inundationem  T'  rigari  CT  ri 
ex  re             22  saluber  est  (et  om.)  L            23  peruersos  L  ipsos  T', 
ipsum  B 

III.  50 


786  Caecilii  Cypriani 

damnatus  et  extra  paradisi  fontes  relegatus  aruit  et  aeternae 
sitis  siccitate  defecit? 

1 1  Clamat  Dominus  ut  qui  sitit  ueniat  et  bibat  de  fluminibus 
aquae  uiuae,  quae  de  eius  uentre  fluxerunt.  quo  uenturus  est  qui 
sitit,  utrumue  ad  haereticos  ubi  fons  et  fluuius  aquae  uitaliss 
omnino  non  est,  an  ad  ecclesiam  quae  una  est  et  super  unum  qui 
et  claues  eius  accepit  Domini  uoce  fundata  est?  haec  est  una 
quae  tenet  et  possidet  omnem  sponsi  sui  et  domini  potestatem. 
in  hac  praesidemus,  pro  honore  eius  adque  unitate  pugnamus, 
huius  et  gratiam  pariter  et  gloriam  fideli  deuotione  defendimus.  lo 
nos  diuino  permissu  rigamus  sitientem  Dei  populum,  nos  custodi- 
mus  terminos  uitalium  fontium.  si  possessionis  nostrae  ius  tene- 
mus,  si  sacramentum  unitatis  agnoscimus,  cur  praeuaricatores 
ueritatis,  cur  proditores  unitatis  existimus  ?  aqua  ecclesiae  fidelis 
et  salutaris  et  sancta  corrumpi  et  adulterari  non  potest,  sicut  et  is 
ipsa  ecclesia  incorrupta  et  casta  et  pudica  est.  si  ecclesiae  deuoti 
et  in  ecclesia  constituti  sunt  haeretici.  possunt  et  baptismo  eius 
et  ceteris  salutaribus  bonis  uti.  si  autem  in  ecclesia  non  sunt, 
immo  et  contra  ecclesiam  faciunt,  quomodo  baptizare  baptismo 
ecclesiae  possunt?  20 

1 2  Neque  enim  parua  res  haereticis  et  modica  conceditur,  quando 
a  nobis  baptisma  eorum  in  acceptum  refertur,  cum  inde  incipiat 
omnis  fidei  origo  et  ad  spem  uitae  aeternae  salutaris  ingressio  et 
purificandis  ac  uiuificandis  Dei  seruis  diuina  dignatio.  nam  si 
baptizari  quis  apud  haereticos  potuit,  utique  et  remissam  pecca-  25 


1  et]  est  et  T  et  s.  l.  religatus  LP,  ligatus  B  2  deficit  L 

3  bibat  et  P        4  uentre]  uenis  C  s  s.  l.        refluxerunt  C        5  fluius  P 
aque  ex  quae  P  6  an  i  s.  Z.  7  accepit  et  PT  uoce  dni  P 

8  et  d.  potestatem]  gratiam  C  9  pugnemus  L '  10  fideli]  fidei  P 

deuotione]  uirtute  C  11  nos  om.  N,  nos  de  v  diuini  C  per- 

misso  C*        rogamus  B        populo  C"        custodimur  C         12  possessio- 
nis  ergo  v  ius]  eius  C,  iuste  P  13  si  L  s.  1.  sacramento  B 

14  existimus   corr.   in  existimamus  C,   exsistimemus  T  in  ras.,   existi- 
mamur  v  aquae  L^,  asqua  T,  atq.  B  15  corrumpi  . . .  incorrupta 

om.  B  c.  et]  c.  aut  C  sed  aut  s.  l.  16  et  pudica  et  casta  B 

est  ex  et  C  si  corr.  in  sic  L,  si  ergo  B  17  alt.  et  om.  C 

20  eclesiam  L  22  defertur  LNPT  24  ac  uiuificandis  otn.  B 

25  remissa  BCP 


Epistulae  LXXIII.  c.  10—13.  787 

torum  consequi  potuit.  si  peccatorum  remissam  consecutus  est, 
sanctificatus  est :  si  sanctificatus  est,  templum  Dei  factus  est :  ai 
templum  Deifactm  est,  quaero  cuius  Dei  ?  si  creatoris,  nou  potuit, 
qui  in  eum  non  credidit.  si  Christi,  nec  huius  fieri  potest  templum 

5  qui  negat  Deum  Christum.  si  spiritus  sancti,  cum  tres  unum 
sint,  quomodo  spiritus  sanctus  placatus  esse  ei  potest  qui  aut 
filii  aut  patris  inimicus  est? 

*       Proinde  frustra  quidam  qui  ratione  uincuntur  consuetudinem  13 
nobis  opponunt,  quasi  consuetudo  maior  sit  ueritate  aut  non  id 

losit  in  spiritalibus  seqiiendum  quod  in  melius  fuerit  a  sancto 
spiritu  reuelatum.  ignosci  enim  potest  simpliciter  erranti,  sicut 
de  se  ipso  dicit  beatus  apostolus  Paulus :  qui  primo,  inquit, 
fui  blasphemus  et  persecutor  et  iniuriosus,  sed 
misericordiam   merui,    quia   ignorans    feci.   post   in- 

15  spirationem  uero  et  reuelationem  factam,  qui  in  eo  quod  errauerat 
perseuerat  prudens  et  scieus,  sine  uenia  ignorantiae  peccat.  prae- 
sumptione  enim  adque  obstinatione  quadam  nititur,  cum  ratione 
superetur.  nec  quisquam  dicat,  quod  accepimus  ab  apostolis  hoc 
sequimur,  quando  apostoli  non  nisi  unam  ecclesiam  tradiderint 

20  et  baptisma  unum  quod  non  nisi  in  eadem  ecclesia  sit  con- 
stitutum,  et  neminem  inueniamus  ab  apostolis,  cum  apud  haereti- 
cos  baptizatus   esset,  in  eodem   baptismate   admissum  esse  et 

12  I  Tim.  1,  13. 

1  si]  add.  C :  peccatorum  consequi  potuit;  exp.  m.  2  lemissa 

BCP  est]  et  T  2  et  sanctificatus  v  et  Baluzius,  om.  C  et  Eras- 

mus  est  om.  B;  et  templum  dei  factus  est  add.  Bal.  si  sancti- 

ticatus  est  om.  LN,  et  v  teraplum  d.  f.  e.  si  t.  d.  f.  est]  templum  dei 

factus  est  BCLNPTv,  si  templum  d.  f.  est  Erasm.  et  Bal.  3  si 

cuius  C         4  qui  NPT\  quia  BCLT^v  non  om.  L         christo  T*  " 

eius  ex  uius  C  potest]  potuit  CTv  5  dnm  C  spiritus  . , . 

sint  om.  C  6  sps  scs  quomodo  C  sed  quomodo  s.  l.  potest  ei  T 

ei  s.  l,  et  potest  C '  8  quidem  B  9  id  om.  C  10  in  om.  T 

quod  in]  si  ex  sit  in  C  11  potest]  potuit  C  12  se  om.  T 

beatus  om.  C  14  quia]  quoniam  L  16  et  ex  sed  C  sine]  iam 

non  in  B  17  quadam  . . .  ratione  om.  C  18  superatur  C" 

hoc  s.  q.  apostoli  om.  C  19  non  corr.  in  qui  non  C  eclesiam 

unam  L  tradiderunt  August.  l.  c.  IIII  8  CNv,   dederint  B 

20  non  L  s.  l.  in  C  s.  l.  eadem  om.  C  22  baptizatos  P 

in]  et  in  B  baptismo  Aug.  BCv  baptismate  . . .  apostoli  om.  L 

50* 


788  Caecilii  Cypriani 

communicasse,    ut   uideantur    apostoli   baptisma    haereticorum 
probasse. 
14      Quod  enim  quidam  dicunt,  quasi  ad  haereticorum  suifragium 
pertineat  quod  dixerit  apostolus  Paulus :  uerum  tamen  omni 
modo,  siue  per  occasionem  siue  per  ueritatem  Chri-s 
stus  adnuntietur,  inuenimus  hoc  quoque  ad  eorum  patro- 
cinium  qui  haereticis  sufifragantur  et  plaudunt  nihil  posse  proficere. 
neque  enim  de  haereticis  aut  de  eorum  baptismo  loquebatur  in    ^ 
epistula  sua  Paulus,  ut  aliquid  quod  ad  hanc  rem  pertineat 
posuisse  ostendatur.  loquebatur  de  fratribus  siue  inordinate  et  lo 
contra  ecclesiasticam  disciplinam  ambulantibus  siue  euangelicam 
ueritatem  de  Dei  timore  seruantibus.  et  quosdam  ex  eis  posuit 
uerbum  Domini   constanter  adque  intrepide  locutos,   quosdam 
uero  in  inuidia  et  dissensione  uersatos,  quosdam  seruasse  circa 
se  beniuolam  caritatem,  aliquos  uero  habuisse  maliuolam  dissen-  is 
sionem,  se  tamen  patienter  omnia  sustinere,  dummodo  siue  in 
ueritate  siue  per  occasionem  nomen  Christi  quod  Paulus  praedi- 
cabat  ad  plurimorum  notitiam  perueniret  et  noua  adhuc  ac  rudis 
sermonis  seminatio  loquentium  praedicatione  crebresceret.  porro 
aliud  est  eos  qui  intus  in  ecclesia  sunt  de  nomine  Christi  loqui,  2» 
aliud  est  eos  qui  foris  sunt  et  contra  ecclesiam  faciunt  in  nomine 
Christi  baptizare.  quare  qui  haereticis  patrocinatur  non  id  pro- 

4  Phil.  1,  18. 

1  ut  om.  B  4  dixerat  CP  uerumtameii  . . .  l.  9  pauhis 

post  pertineat  l.  9  inserit  B  omni  modo]  omnino  L  5  occansio- 

nem  T  christi  N  6  adnuntietur  August.  l.  c.  IIII 11  C^LN, 

adnuntiatur  BTT^  adnuntiatus  C'T'  de  hoc  B  7  per- 

iicere  T  8  baptisma  BLNTP  loqueretur  BLNTP  9  ad 

om.  B  pertineant  C  12  posuit]  potuit  B  13  dei  C  Aug. 

intrepidos  i'  locutus  jBiVJ'  14cmom.BC  inuidiae -B 

et  om.  B  dissessione  C"  uerbosatos  C  sed  bo  s.  l.  15  bene- 

uolam  Nv,  beniuolentia  L  aliquos]  alios  Aug.  maleuolam  v, 

beniuolam  C  dissessionem  C"  16  se  om.  C,  sed  Aug.  BPv 

omnia  se  patienter  Aug.        sustinentem  T  tem  add.  m.  2,  se  sustinere  v 
tummodo  T^  17  ueritatem  Nv  per]  in  P  occansionem  T, 

occasione  BP  19  crebesceret  P,  cesserit  B  20  de]  in  Aug.  sed 

de  idem.  l.  c.  IIII 16  21  est  om.  C  et  Aug.  utroqiie  loco         22  bapti- 

lari  CLN         patrocinantur  BCv  non  om.  B         proferant  BC^Tv 


Epistulae  LXXIII.  c:  13—16.  789 

ferat  quod  Paulus  de  fratribus  posuit,  scd  ostendat,  si  haeretico 
aliquid  concedendum  putauit  aut  si  fidem  et  baptisma  eorum 
probauit  aut  si  perfidos  et  blasphomos  remissionem  peccatorum 
accipere  extra  ecclesiam  posse  constituit. 

5     Si  autem  quid  apostoli  de  haereticis  senserint  consideremus,  15 
inueniemus  eos  in  omnibus  epistulis  suis  execrari  et  detestari 
haereticorum  sacrilegam  prauitatem.  nam  cum  dicaut  sermonem 
eorum  ut  cancer  serpere,  quomodo  potest  is  sermo  dare  remissam 
peccatorum  qui  ut  cancer  serpit  ad  aures  audientium?  et  cum 

10  dicant  nullam  participationem  esse  iustitiae  et  iniquitati^  uullam 
communionem  lumini  et  tenebris,  quomodo  possuut  aut  tenebrae 
inluminare  aut  iniquitas  iustificare?  et  cum  dicant  de  Deo  eos 
non  esse,  sed  esse  de  antichristi  spiritu,  quomodo  geruut  spiri- 
talia  et  diuina  et  qui  sint  hostes  Dei  et  quorum  pectora  opsederit 

15  spiritus  antichristi?  quare  si  relictis  humanae  contentionis  errori- 
bus  ad  euangelicam  auctoritatem  adque  ad  apostolicam  tradi- 
tionem  sincera  et  religiosa  fide  reuertamur,  intellegimus  nihil 
eis  ad  gratiam  ecclesiasticam  et  salutarem  licere  qui  spargentes 
adque  inpugnantes  ecclesiam  Christi  a  Christo  ipso  aduersarii, 

20  ab  apostolis  eius  antichristi  nominentur. 

Non  est  autem  quod  aliquis  ad  circumueniendam  christianam  16 
ueritatem  Christi  nomen  opponat  ut  dicat :  'in  nomine  lesu  Christi 
ubicumque  et  quomodocumque  baptizati  gratiam  baptismi  sunt 

7  cf.  II  Tim.  2,  17.        10  cf.  II  Cor.  6.  14.        12  cf.  I  lo.  4,  3. 

1  posuit]  potuit  dicere  B  ostendant  C^Nv  3  perfidus  B 

blasphemus  B,  blaspheraas  C"  4  extra]  contra  B  6  execrare  B 

7  sermones  C  H  quimodo  C  sermoni  T  remissa  P 

9  seri)sit  T  p  s.  ^  aures  C  s.  l  10  et  om.  B  11  lumini] 

luci  August.  l.  c.  111119  13  esse  de  om.  L  gerant  C* 

14  sunt  BLPv         pcctora]  peccato  B  15  antichristus  N         relictis) 

reicctis  Cv  humane  ex  humana  T  crroribus  ad  e.r  erroris  2' 

16  alt.  ad  om.  BC  17  intelligeraus  CNv  18  et  om.  B  salu- 

tarem]  salutera  T,  ad  salutora  aliquot.   msn.  Augustini  l.  c.  IIII  20 
spargentesj  spementes  dliquot  mss.  Aug.  19  atq.  inpugnantes  oues 

C  s.  l.  ecclesiam  corr.  in  iara  C  a  om.  B  aduersariis  et 

ab  C  ab  «.  l.  20  apostolis]  uero  add.  T  s.  l.  et  v  (uoro  otn.  Aug.) 

nominantur  CT*c  21  cumueniendam  T'  23  baptizati  gratiam 

om.  B  baptimi  T,  baptisma  B 


790  Ca'ecilii  Cypriani 

consecuti",  quando  ipse  Christus  loquatur  et  dicat:  non  omnis 
qui  mihi  dicit,  Domine  Domine,  introibit  in  regnum 
caelorum,  et  iterum  praemoneat  adque  instruat  ne  quis 
a  pseudoprophetis  et  pseudochristis  in  nomine  suo  facile  fallatur. 
multi,  inquit,  uenient  in  nomine  meo  dicentes:  egos 
sum  Christus,  et  multos  fallent,  et  postea  addidit 
dicens:  uos  autem  cauete.  ecce  praedixi  uobis  omnia. 
unde  apparet  non  ea  statim  suscipienda  et  adsumenda  quae 
iactantur  in  Christi  nomine,  sed  quae  geruntur  in  Christi 
ueritate.  lo 

17  Quod  enim  in  euangeliis  et  in  apostolorum  epistulis  lesu 
Christi  nomen  insinuatur  ad  remissionem  peccatorum,  non  ita  est 
quasi  aut  sine  patre  aut  contra  patrem  prodesse  cuiquam  solus 
filius  possit,  sed  ut  ludaeis  qui  iactitabant  se  patrem  habere 
ostenderetur  quod  nihil  eis  pater  profuturus  esset,  nisi  in  filium  la 
crederent  quem  ille  misisset  —  nam  qui  Deum  creatorem  patrem 
sciebant,  filium  quoque  Christum  scire  debebant  — ,  nec  sibi  blan- 
direntur  et  plauderent  de  solo  patre  sine  filii  eius  agnitione,  qui  et 
dicebat:  nemo  uenit  ad  patrem  nisi  per  me.  duorum 
autem  cognitionem  esse  quae  saluet  idem  ipse  manifestat  dicens:  20 
haec  est  uita  aeterna  ut  cognoscant  te  solum  et 
uerum  Deum  et  quem  misisti  lesum  Christum.  cum 
ergo  ex  ipsius  Christi  praedicatione  et  contestatione  pater  ante 

1  Matth.  7,  21.        5  Marc.  13,  6  (cf.  Matth.  24,  5.).  23.        19  lo. 
14,  6.        21  lo.  17,  3. 

1  dns  christus  B  2  dicit  mihi  BPv  introiuit  L,  intrabit 

CNTv  3  ne  quis]  neq.  B  4  pheudochristis  T,  pseudochristi  L 

6  multos]  per  multos  B  7  omnia  om.  BC  9  christi  nomine  P 

sed  nomine  in  ras.  m.  2,  nomine  christi  v,  sanguine  B  sed  P  in  ras. 

m.  2  quaeruntur  [pro  quae  geruntur)  in  christi  ueritate  add.  P  m.  2 

in  marg.  christo  T*  11  et  in]  et  BC^  apostulorum  L, 

apostorum  T  13  patrem  P  14  ut  T  s.  l.,  om.  BLP  iacta- 

bant  CP^T^  15  pater  non  T  ter  in  ras.  nisi  L  s.  l.  nisi  .  . . 

misisset  om.  T  16  patrem  creatorem  v  17  quoque]  eius  add.  B 

debeant  C'T»  nec]  ne  iVT^w  18  fili  LPT'^  adgnicione  i. 

adagnitione  T^  qui  . . .  cognitionem  om.  B  19  ueniat  L^ 

20  esse]  esse  in  se  C  sse  s.  l.  21  est]  est  autem  v  23  ex]  et  C 

^     contestatione]  consensione  B 


Epistulae  LXXIII.  c.  16—18.  791 

cognoscendus  sit  qui  misit,  tiinc  deinde  Christus  qui  niissus  est, 
nec  possit  esse  spes  salutis  nisi  duobus  simul  cognitis,  quomodo 
non  cognito  immo  et  blasphemato  Deo  patre,  qui  apud  haereticos 
Christi  nomine  baptizati  dicuntur  peccatorum  remissam  con- 

ssecuti  iudicantur?  alia  enim  fuitsub  apostolis  ludaeorum  ratio, 
alia  gentilium  condicio.  illi  quia  iam  legis  et  Moysi  antiquissi- 
mum  baptisma  fuerant  adepti,  in  nomine  quoque  lesu  Christi 
erant  baptizandi,  secundum  quod  in  actis  apostolorum  Petrus  ad 
eos  loquitur  et  dicit:  paenitemini,  et  baptizetur  unus- 

loquisque  uestrum  in  nomine  Domini  lesu  Christi  in 
remissionem  peccatorum,  et  accipietis  donum  spiri- 
tus  sancti.  uobis  enim  est  promissio  et  filiis  uestris 
etomnibus  deinceps  quoscumque  aduocauerit  Domi- 
nus  Deus  noster.  lesu  Christi  mentionem  facit  Petrus,  non 

15  quasi  pater  omitteretur,  sed  ut  patri  filius  quoque  adiungeretur. 

Denique  ubi  post  resurrectionem  a  Domino  apostoli  ad  gentes  18 

mittuntur,  in  nomine  patris  et  filii  et  spiritus  sancti  baptizare 

gentiles  iubentur.  quomodo  ergo  quidam  dicunt  foris  extra  eccle- 

siam  immo  et  contra  ecclesiam,  modo  iu  nomine  lesu  Christi 

20  cuiuscumque  et  quomodocumque  gentilem  baptizatum  remissio- 
nem  peccatorum  consequi  posse,  quando  ipse  Christus  gentes 
baptizari  iubeat  in  plena  et  adunata  trinitate?  nisi  si  qui  Chri- 
stum  negat  negatur  a  Christo,  qui  patrem  eius  negat  quem  ipse 
Christus  confessus  sit  non  negatur,  et  qui  in  eum  blasphemat 

9  Act.  2,  38.  39. 

1  est  om.  B,  sit  C  2  cognitis  q.  non  om.  B  4  in  christi  T 

nomina  T'  remissa  P  consecuti  ex  consueti  C  5  iudaeorum 

sub  apostolis  Cv  sed  orum  ex  os  corr.  C  6  alia]  est  add.  CTv  gen- 
tium  B  illi]  enim  add.  T  qui  iam  BCT"^,  quiaam  T'  et] 

sed  C        mosi  L        antiquissirao  B         7  baptissima  L         fuerunt  B 
adempti  i',  adepta  C  8  baptizati  P  actus  T  ad  eos 

om.  C  9  dicet  B  10  dni  nri  L  12  est]  et  T,  est  haec  Nv 

14  noster]  ur  B  15  omitteret  B  quoque  filius  Nv  16  post  C 

s.  l.  a  domino]  dnTC  17  fili  P  baptizari  C  19  iramo 

e.  c.  ecclesiam  om.  BC  modo]  quando  B  20  cuiuscumque] 

ubicumque  v,  quemcumq.  T* ;  cf.  789,23  21  christi  N  22  bapti- 

zare  L  si  om.  BCT,  eras.  in  P  qui]  sequi  C  23  neget  C, 

negatur  L  negatur]  negatus  C,  non  negatur  P  24  sit]  est  sit  P 

negatus  C 


792  Caecilii  Cypriani 

quem  Christus  Dominum  et  Deum  suum  dixerit,  remuneratus 
a  Christo  remissionem  peccatorum  et  baptismi  sanctiticationem 
consequitur.  qua  autem  potestate  consequi  in  baptismo  remissio- 
nem  peccatorum  potest  negans  Deum  creatorem  Christi,  quando 
ipsam  potestatem  qua  baptizamur  et  sanctificamur  ab  eodem  5 
patre  Christus  acceperit,  quem  maiorem  dixerit,  a  quo  clarificari 
petierit,  cuius  uoluntatem  usque  ad  obsequium.  bibendi  calicis  et 
subeundae  mortis  inpleuerit?  quid  est  igitur  aliud  quam  parti- 
cipem  haereticis  blasphemantibus  fieri  defeudere  uelle  et  adserere 
quod  remissam  peccatorum  accipere  possit  iu  Christi  nomine  10 
blasphemans  grauiter  et  peccans  in  patrem  et  Dominum  et  Deum 
Christi?  quid  deinde  illud  quale  est  ut  qui  filium  uegat  neque 
patrem  habeat,  qui  patrem  negat  filium  habere  uideatur,  cum 
filius  ipse  contestetur  et  dicat :  nemo  potest  uenire  ad  me, 
nisi  fuerit  datum  illi  apatre?  ut  manifestum  sit  nullamts 
remissionem  peccatorum  in  baptismo  accipi  a  filio  posse  quam 
constet  patrem  non  dedisse,  maxime  quando  adhuc  idem  repetat 
et  dicat:  omnis  plantatio  quam  non  plantauerit  pater 
meus  caelestis  eradicabitur. 
19     Quod  si  Christi  discipuli  discere  ex  Christo  uolunt  quantumso 
uenerationis  et  honoris  paterno  nomini  debeatur,  uel  de  exemplis 

14  lo.  6,  65.        18  Matth.  15,  13. 

1  christum  LNP  dominum]  dno  L  et  om.  T  remuuera- 

tus  T  rem  in  ras.,  rememoratus  B  2  christi  B  3  qua]  qui  B 

potestatem  CT^  potest  B  in  reraissionem  C  4  potens  C 

creditorem  C  christum  BLT^  5  qua]  qui  L  bapti- 

zamus  T'  sanctificamur]  sanctificationem  Cv  6  clarifica**ri*  T, 

clarificare  C  7  uiuendi  B  8  subeundae  ex  secundum  eodem  C 

quam  ex  qui  C,  quam  aliquem  B  9  uellet  P  10  remissa  P 

in  christi  nomine  possit  v  11  blasphemas  P  patrem  et] 

patrem  B ;  fort.  patrem  id  est         et  om.  BP;  et  deum  om.  T         12  chri- 
stum  LNP  filium]  filium  dei  Tv  13  qui]  et  qui  v,  qui  et  B 

negat  patrem  C  14  contestatur  CT'  15  fuerat  C  illi  datum 

BCv  16  in  baptismo  accipi  a  filio  T  in  marg.  in  ras.  posse 

a  filio  P  17  dedisset  C  idem  ow.  C  18  plantauit  BLv 

19  caelestis  om.  L  20  christi  discipuli]  christiani  C  discere] 

ducere  L,  discedere  B  ex]  a  BCv  nolunt  om.  C  21  bono 

ris  paternomine  C  de  om.  T 


Epistulae  LXXIII.  c.  18—19.  793 

terrenis  ac  saecularibus  discant  et  sciant  Christum  nou  sine 
maxima  exprobratione  posuisse:  filiisaeculihuiuspruden- 
tiores  sunt  filiis  lucis.  in  sueculo  isto  si  cuius  patri  ali- 
quis  conuicium  fecerit,  si  contumelio.sus  ac  procax  pudorem  eius 
set  honorem  maledico  ore  lacerauerit,  indignatur  filius  et  ira- 
scitur  et  laesi  patris  iniuriam  quibus  potest  uiribus  uindicare 
conatur.  tu  Christum  putas  impiis  et  sacrilegis  et  in  patrem 
suum  blasphemis  inpunitatem  dare  et  eis  in  baptismo  peccata 
dimittere   quos   constet   baptizatos    cadem   adhuc  in  personam 

lopatris  maledicta  congerere,  incessabili  blasphemantis  linguae 
scelere  peccare?  hoc  christianus,  hoc  Dei  seruus  potest  aut  mente 
concipere  aut  fide  credere  aut  sermone  proferre?  et  ubi  erunt 
legis  praecepta  diuina  quae  dicuut:  honora  patrem  et 
matrem?  nisi  si  uocabulum  patris  quod  in  homine  honorari 

15  praecipitur  in  Deo  inpune  uiolatur.  ubi  erit  quod  ipse  Christus 
in  euangelio  ponit  et  dicit:  qui  maledixerit  patri  aut 
matri,  mortemoriatur?  uisi  si  is  qui  maledicentes  parenti- 
bus  carnalibus  puniri  et  interfici  mandat,  in  caelestem  et  spiri- 
talem   patrem  maledicos  adque  ecclesiae  matris  inimicos  ipse 

20  uiuificat.  execranda  ac  detestanda  res  a  quibusdam  prorsus  ad- 
seritur,  ut  is  qui  eum  si  qui  in  spiritum  sanctum  blasphemauerit 

2  Luc.  16,  8.        13  Ex.  20,  12.        16  Matth.  15,  4. 

2  exprobatione  T         potuisse  B         fili  7"         3  sint  L         filii  B 
cuius]  cuiuis  N  4  ac  propax  T',  ad  prouocandum  B  5  honoreiu 

eius  L  maledicto  BLNP  6  iniuriam]  iram  B  potest  ex 

patris  L,  libet  C  uiribus]  modis  C  «indicare  £'  7  tu 

om.  B  in  om.  B  8  inpunitatcs  B  et  eis  inj  et  in  eis 

et  B  9  quos]  quod  C  constet]  cum  coudcret  C  cum  s.  l.  et  ^  ex  i 

corr.  baptizatus  C  persona  C  10  maledictam  C  et 

incessabili  LTiVv  linguaCT  11  et  scelere  C  peccare 

om.  B  christianos  C  aut  T  a  in  ras.,  ut  i'  12  aut  f. 

credere  om.  B  proferre  C  s.  l.  erant  T'  13  leges  C 

diuinae  Cr  14  nisi  si]  nisi  T',  si  T'v  15  in  om.  B  uiolaturj 

uideatur  B  17  morietur  P  nisi  si]  nisi  B,  si  T'»  male- 

dicentibus  P  18  carnalibus  om.  P  puniri]  poneri  ex  ponere  C 

20  ac  ('  s.  l.  21  eum  si  qui]  eum  si  quis  T,  eum  nisi  B.  om.  Cv  in 

om.  CT  blasphemantem  C*  blasphemantem  in  spiritum 

sanctum  v 


794  Caecilii  Cypriani 

reum  futurum  peccati  aeterni  comminatur,  idem  in  patrem  Deum 
blasphemos  salutari  baptismo  sanctificare  dicatur.  et  nunc  qui 
talibus  ad  ecclesiam  uenientibus  sine  baptismo  communicandum 
existimant,  non  putant  se  alienis  immo  aeternis  peccatis  com- 
municare,  admittentes  sine  baptismo  eos  qui  non  nisi  in  baptismo  & 
possint  blasphemiarum  suarum  peccata  deponere? 

20  Quam  uanum  est  porro  et  peruersum,  ut  cum  ipsi  haeretici 
repudiato  et  relicto  uel  errore  uel  scelere  in  quo  prius  fuerant 
agnoscant  ecclesiae  ueritatem,  nos  ueritatis  eiusdem  iura  et 
sacramenta  mutilemus  et  uenientibus  ac  paenitentibus  dicamus  lo 
eos  remissionem  peccatorum  consecutos  esse,  quando  illi  se 
peccasse  et  propter  hoc  ad  ecclesiae  indulgentiam  uenire  fatean- 
tur?  quare  ecclesiae  catholicae  fidem  ac  ueritatem,  frater  caris- 
sime,  et  tenere  debemus  firmiter  et  docere  et  per  omnia  euan- 
gelica  et  apostolica  praecepta  rationem  diuinae  dispositionis  i& 
adque  unitatis  ostendere. 

21  Numquid  potest  uis  baptismi  esse  maior  aut  potior  quam  con- 
fessio,  quam  passio,  ut  quis  coram  hominibus  Christum  confitea- 
tur,  ut  sanguine  suo  baptizetur?  et  tamen  nec  hoc  baptisma 
haeretico  prodest,  quamuis  Christum  confessus  extra  ecclesiamao 
fuerit  occisus :  nisi  si  haereticorum  patroni  et  aduocati  haereticos 
in  falsa  confessione  Christi  interfectos  martyras  praedicant  et 
contra  apostoli  contestationem,  qui  nihil  eos  quamuis  exustos  et 


1  comminetur  C^  deum  oni.  C  2  salutari  baptisrao  om.  B 

sanctificari  T  dica*tur  T  n  eras.,  dignetur  C^v  3  baptismo] 

paenitentiae  baptismo  B ;  item.  l.  5  6  possunt  B,  om.  C         deponere] 

posse  add.  C  s.l.  8  non  repudiato  N  non  s.  l.  et  relicto  om.  T 

9  nec  agnoscant  iVnec  s.  l.  10  sacramentum  CNv  11  illi  L  s.  l., 

ille  P,  illi  et  CTv         se]  si  P  12  indulgentiae  uenire  pateantur  (7' 

13  fidem  ac]  fidei  B        carissime  om.  C        14  firmiter  om.  T        euangeli- 
cam  et  apostolicam  i'  T  15  ratione  L  dispositionis]  dispen- 

sationis  C  17  maior  essc  August.  l.  c.  IIII 24  18  quam  passio 

om.  C  ut  quis  om.  B  confitetur  P '  19  ut]  et  CNv  et  Aug. 

nec]  ne  T,  et  exp.  C,  neque  v  20  hereticis  n  C  n  s.  l.  pro- 

desse  B  si  quamuis  CL^  PT,  si  qua  N  christum  om.  N 

et  extra  v  (et  om.  Aug.)  21  si  om.  CT  22  in  om.  P  mar- 

tyres  BCLNv  praedicent  T^,  praedicanti  B  et]  et  licet  B 

23  qui  om.  B  exutos  P,  om.  B  et  C  s.  l. 


Epistulae  LXXIII.  c.  18—22.  795 

occisos  dicit  posse  proficere,  gloriam  eis  et  coronam  passionis 
adsignant.  quod  si  haeretico  nec  baptisma  publicae  confessionis 
et  sanguinis  proficere  ad  salutem  potest,  quia  salus  extra  eccle- 
siam  non  est,  quanto  magis  ei  nihil  proderit,  si  in  latebra  et  in 

'■  latronum  spelunca  adulterae  aquae  contagio  tinctus  non  tantum 
peccata  antiqua  non  exposuerit,  sed  adhuc  potius  noua  et  maiora 
cumulauerit?  quare  baptisma  nobis  et  haereticis  commune  esse 
non  potest,  cum  quibus  nec  pater  Deus  uec  filius  Christus  nec 
sanctus  spiritus  nec  fides  nec  ecclesia  ipsa  communis  est.  et  ideo 

10  baptizari  eos  oportet  qui  de  haeresi  ad  ecclesiam  ueniunt,  ut  qui 
legitimo  et  uero  adque  unico  sanctae  ecclesiae  baptismo  ad 
regnum  Dei  regeneratione  diuina  praeparantur  sacramento  utro- 
que  nascantur,  quia  scriptum  est:  nisi  quis  natus  fuerit 
ex  aqua  et  spiritu,  non  potest  introire  in  regnum  Dei. 

15     Quo  in  loco  quidam,  quasi  euacuare  possint  humana  argumen-  22 

tatione  praedicationis  euangelicae  ueritatem,  catecuminos  nobis 

•  opponunt,  si  quis  ex  his  antequam  in  ecclesia  baptizetur  in  con- 

fessione  nominis  adprehensus  fuerit  et  occisus,  an  spem  salutis  et 

praemium  confessionis  amittat,  eo  quod  ex  aqua  prius  non  sit 

20  renatus.  sciant  igitur  eiusmodi  homines  suffragatores  et  fautores 
haereticorum  catecuminos  illos  primo  integram  fidem  et  ecclesiae 
ueritatem  tenere  et  ad  debellandum  diabolum  de  diuinis  castris 
cum  plena  et  sincera  Dei  patris  et  Christi  et  spiritus  sancti 
cognitione  procedere,  deiude  nec  priuari  baptismi  sacramento, 

1  cf.  I  Cor.  13,  3.        13  lo.  3,  5. 

1  occiso  B  posse]  pro  se  T  eis  et  P  in  ras.  m  3,  eius  C 

2  adsignat  B,  adsignent  T*  haereticis  ex  haeretica  C  3  san- 

guis  L  quia  ex  qua*  T  extra]  contra  B  4  ei]  et  BT, 

eis  ex  et  C  proderat  C  5  adultera  ea  quae  LP  contagione 

BCT*v  tinctus  ex  cintus  C  8  non  potest  esse  C  christus 

filius  C  9  sps  scs  CNv  nec  ecclesia]  in  ecclesia  C  10  re- 

baptizari  eos  non  B  ut  qui]  nisi  paenitentiae  B  11  leg^timo] 

baptismo  add.  B  sancto  C  12  regneratione  T  parantur  T 

13  nascatur  C  renatus  CT'v  14  spu  sco  C  intrare  Cv 

dei]  caelorum  C  15  argumenta  ratione  L  16  catecumenos  LN, 

cathicuminos  T  17  his]  eis  C  in  ecclesia  om.  C  20  huius- 

modi  t?         et  factores  C,  <m.  B  21  cathecuminos  PT  22  bellan- 

dum  C"  P '  J '  24  baptismatis  C  tis  1. 1 


796  Caecilii  Cypriani 

utpote  qui  baptizentur  gloriosissimo  et  maximo  sanguinis 
baptismo,  de  quo  et  Dominus  dicebat  habere  se  aliud  baptisma 
baptizari.  sanguine  autem  suo  baptizatos  et  passioue  sanctificatos 
consummari  et  diuiuae  pollicitationis  gratiam  consequi  declarat 
in  euangelio  idem  Dominus,  quaudo  ad  latronem  in  ipsa  passione  ?, 
credentem  et  confitentem  loquitur  et  quod  secum  futurus  sit  in 
paradiso  pollicetur.  quapropter  qui  fidei  et  ueritati  praesumus, 
eos  qui  ad  fidem  et  ueritatem  ueniunt  et  agentes  paenitentiam 
remitti  sibi  peccata  deposcunt,  decipere  non  debemus  et  fallere, 
sed  correctos  a  nobis  ac  reformatos  ad  regnum  caelorum  disci-  lo 
plinis  caelestibus  erudire. 

23  Sed  dicit  aliquis:  'quid  ergo  fiet  de  his  qui  in  praeteritum  de 
haeresi  ad  ecclesiam  uenientes  sine  baptismo  admissi  sunt?' 
potens  est  Dominus  misericordia  sua  iudulgentiam  dare  et  eos 
qui  ad  ecclesiam  simpliciter  admissi  in  ecclesia  dormierunt  ab  15 
ecclesiae  suae  muneribus  non  separare.  non  tamen  quia  aliquando 
erratum  est,  ideo  semper  errandum  est,  cum  magis  sapientibus 
et  Deum  timentibus  congruat  patefactae  et  perspectae  ueritati 
libenter  adque  incunctanter  obsequi  quam  pertinaciter  adque 
obstinate  contra  fratres  et  contra  sacerdotes  pro  haereticis  20 
reluctari. 

24  Nec  quisquam   existimet  haereticos,  eo  quod  illis  baptisma 
opponitur,  quasi  secundi  baptismi  uocabulo  scandalizatos  ut  ad 

2  cf.  Luc.  12,  50. 

1  utputa  C  a  ex  0  baptizetur  L  et  ex  nt  T  2  et  om.  C 

dno  T^  3  baptizari  s.  a.  suo  07n.  C  suo  om.  L  baptizatus 

et  BC,  baptizato  sed  L  sanctificatus  BC  4  doclarat  hoc  ex 

declaratione  C  7  fide  C^  ueritate  CP  praesuraimus  C 

8  fidem]  finem  L  10  corrector  C  ac  ovi.  B,  et  C  t  s.  l.  de- 

formatos  B  11  erudiri  BLNT  12  sed  dicit  etc.  e.xh.  August. 

l.  c.  III 7;  V 1,  2,  39  dicet  F  fiet  et  C  de  heresi  add.  N 

in  marg.,  debere  L,  debere  si  C"  13  baptisma  LNP  (cf.  p.  788,8) 

15  ad  ecclesiam]  ad  C  sed  exp.  m.  2 ;  ueniunt  add.  B  16  separare  ex 

sperare  T  quia]  qui  JSC"  17  errandum]  id  ratum  B  18  pate- 

facta  C'^  et]  ac  L  perspecta  C*,  profectae  B  ueritate  C 

19  obsequi]  add  C:  quam  pertinaciter  obsequi,  exp.  m.  2  20  obstinan- 

ter  N  contra  sacerdotes]  consacerdotes  BCNv  sed  C  con  s.  l. 

21  reluctare  ne  C  23  scandalizatus  T 


Epistulae  LXXIII.  c.  22-25.  797 

ecclesiam  ueniant  retardari.  immo  uero  hoc  ipso  magis  ad 
necessitatem  ueniendi  testimonio  ostensae  sibi  et  probatae  ueri- 
tatis  adiguntur.  nam  si  uiderint  iudicio  ac  seuteutia  nostra  id 
decemi  et  statui  ut  baptisma  iustum  et  legitimum  conputetur 

squo  illic  baptizantur,  putabunt  se  ecclesiam  quoque  et  cetera 
ecclesiae  munera  iuste  et  legitime  possidere,  uec  erit  causa 
ueniendi  ad  nos,  quando  habentes  baptisma  habere  uideantur  et 
cetera.  porro  autem  cum  cognoscunt  baptisma  nullum  foris  esse 
nec  remissam  peccatorum  extra  ecclesiam  dari  posse,  auidius  ad 

lonos  et  promptius  properant  et  munera  ac  dona  ecclesiae  matris 
inplorant,  certi  peruenire  se  omnino  non  posse  ad  ueram  diuinae 
gratiae  pollicitatiouem,  nisi  prius  uenerint  ad  ecclesiae  ueritatem. 
nec  recusabunt  baptizari  apud  nos  haeretici  legitimo  et  uero 
ecclesiae  baptismo,  quaudo  ex  nobis  didicerint  baptizatos  quo- 

15  que  a  Paulo  eos  qui  iam  baptismo  lohannis  baptizati  fuissent, 
sicut  legimus  in  actis  apostolorum. 

Et  nunc   apud   quosdam  de  nostris   haereticorum  baptisma25 
[occupatum]   adseritur  et  iuuidia  quadam   quasi  rebaptizandi 
baptizare  post  hostes  Dei  nefas  ducitur,  cum  baptizatos  inuenia- 

20  mus  quos  lohannes  baptizauerat,  ille  lohaunes  maior  inter  pro- 
phetas  habitus,  ille  diuina  gratia  adhuc  in  utero  matris  inpletus, 
ille  Heliae  spiritu  et  uirtute  subnixus,  qui  non  aduersarius 
Domini  sed  praecursor  ac  praedicator  fuit,  qui  Dominum  non 
tantum  uerbis  praenuntiauit  sed  et  oculis  ostendit,  qui  ipsum 

25  Christum  per  quem  baptizantur  ceteri  baptizauit.  quod  si  idcirco 
haereticus  ius  baptismi  obtinere  potuit,  quia  prior  baptizauit, 
non  possidentis  erit  iam  baptisma  sed  occupantis :  et  cum  sepa- 

1  retardari  m  retardatione  corr.  C  uere  hoc  ipso  corr.  in  ueri  cum 

hoc  ipsum  C  3  adi««gantur  C  an  ex  un,  adigi  T^,  adiunguntur  L 

ac]  et  BCP  sentientia  T  4  legitimo  B  5  illic  C  puta- 

bant  P  se  oin.  P  9  remissa  NP  possit  N  audacius 

ad  nos  ex  &\i*d*s**  nos  C        11  certe  B        12  uenerit  P        ecclesiara  P 
16  actibus  LTv  18  occnpatum  om.  BLN^PT,  sed  occupatus  C 

inuidiam  LNT  quandam  NT^  19  baptizari  P  post  om.  P 

dicitur  C  baptizatur  C  inuenimus  L  20  iohannis  P  bis 

21  impletur  C  22  spiritum  BLT'  subnixius  C  ^     23  dno  C 

procursor  P  ac]  et  C  praedicando  C  dno  T',  dominum 

nostrum  v  24  et  om.  B  27  erit  om.  i*  cum  L  s.  l. 


798  Caecilii  Cypriani 

rari  a  se  et  diuidi  omnino  non  possint  baptisma  et  ecclesia,  qui 
occupare  baptisma  prior  potuit  et  ecclesiam  pariter  occupauit, 
et  incipis  tu  illi  haereticus  uideri  qui  praeuentus  posterior  esse 
coepisti,  qui  cedendo  ac  manus  dando  ius  quod  acceperas  reli- 
quisti.   quam  periculosum  sit  autem  in  diuinis  rebus  ut  quiss 
cedat  iure  suo  et  potestate  scriptura  sancta  declarat,  cum  in 
Genesi  Esau  primatus  suos  inde  perdiderit  nec  recipere  id  post- 
modum  potuerit  quod  semel  cessit. 
26     Haec  tibi  breuibus  pro  nostra  mediocritate  rescripsimus,  frater 
carissime,  nemiui  praescribentes  aut  praeiudicantes  quo  minus  lo 
unusquisque  episcoporum  quod  putat  faciat,  habens  arbitrii  sui 
liberam  potestatem.  nos,  quantum  in  nobis  est,  propter  haereticos 
cum  collegis  et  coepiscopis  nostris  non  contendimus,  cum  quibus 
diuinam  concordiam  et  dominicam  pacem  tenemus,  maxime  cum 
et  apostolus  dicat:   si  quis  autem  putauerit  contentio- i.i 
sus    esse,    nos    talem    consuetudinem    non   habemus 
neque   ecclesiaDei.   seruatur  a  nobis  patienter   et  leniter 
caritas  animi,  collegii  honor,  uinculum  fidei,  coucordia  sacerdotii. 
propter  hoc  etiam  libellum  nunc  de  bono  patientiae  quantum 

15  I  Cor.  11,  16. 

1  a  se  om.  C  diuidi  L  di  s.  l.  omnino  om.  B  possunt  B 

post  baptisma  repetit :  sed  occupantis  . . .  omnino  qui]  si  C  s.  l. 

2  prior  baptisma.(7  et  om.  B  3  incipis]  inde  coepisti  C  de  s.  l. 

tu  om.  C  uideri  quia  ex  uidere  qui  C  4  reliquisti]  araisisti  B 

5  sit  L  s.  l.  m.  2,  sit  T  t  s.  I.  6  iuri  C^  potestatis  C  scribi- 

tura  C  declarat  sca  L,  declarat  P  cum  exp.  C,  s.  l.  add.  quod 

ante  esau  7  primatos  B  perdidit  BLNP  id  exp.  C,  in  B 

8  quo  B  quod  s.  cessit  om.  C  9  haec  tibi  . .  .  p.  799,2  transmisimus 
exh.  Aug.  l.  e.  IIII  11,  V  22,  VI 10  et  Mieronymus  Adu.  Lucifer.  pag. 
305  breuibus  T  bus  in  ras.,  breuiter  CNv  (ter  C  in  ras.)  Atig.  Hier. 

scripsimus  Hier.  frater]  pro  timore  fr  B  10  perscribentes  LT 

11  episcorum  T  quot  P  putauerit  C  arbitri  PT' 

12  liberam  L  s.  l.  m.  2  potestatem]  facultatem  C  14  diuinam 
om.  Aug.  V  22  concordiam  om.  C  15  et  om.  P  Hier.  putatur 
Cv  (putauerit  Aug.  et  Hier.)  16  esse  om.  C  17  nec  Hier.  leniter] 
firmiter  ex  inter  C  (leniter  Aug.  et  Hier.)  18  collegit  L,  quam  col- 
legii  T  quam  s.  l.  et  uinculum  fidei  T  et  s.  l,  dilectionis  uinculum  C 
et  concordia  Tv  sed  et  s.  l.  T           19  nunc  om.  Aug.  V  22 


Epistula  LXXIII.— LXXIIII.  799 

ualuit  nostra  mediocritas  permittente  Domino  et  inspirante  con- 
scripsimus,  quem  ad  te  pro  mutua  dilectione  transmisimus.  opto 
te,  frater  carissime,  semper  bene  ualere. 


EPISTVLA  LXXIIIL 

5  CYPRLANVS  POMPEIO  FRATRI  S. 

Quamquam  plene  ea  quae  de  haereticis  baptizandis  dicenda  1 
sunt  conplexi  simus  in  epistulis  quarum  ad  te  exempla  transmisi- 
mus,  frater  carissime,  tamen  quia  desiderasti  in  notitiam  tuam 
perferri  quid  mihi  ad  litteras  nostras  Stephanus  frater  noster 

10  rescripserit,  misi  tibi  rescripti  eius  exemplum :  quo  lecto  magis 
ac  magis  eius  errorem  denotabis,  qui  haereticorum  causam  contra 
christianos  et  contra  ecclesiam  Dei  adserere  conatur.  nam  iuter 
cetera  uel  superba  uel  ad  rem  non  pertinentia  uel  sibi  ipsi  con- 
traria  quae  inperite  adque  inprouide  scripsit,  etiam  illud  adiuncxit 

15  ut  diceret:  'si  qui  ergo  a  quacumque  haeresi  uenient  ad  uos, 
nihil  innouetur  nisi  quod  traditum  est,  ut  manus  illis  inponatur 
in  paenitentiam,  cum  ipsi  haeretici  proprie  alterutrum  ad  se 
uenientes  non  baptizent,  sed  communicent  tantum.' 

A  quacumque  haeresi  uenientem  baptizari  in  ecclesia  uetuit,  2 

20  id  est  omnium  haereticorum  baptismata  iusta  esse  et  legitima 

1  spirante  C"  2  opto  . . .  ualere  oni.  C  3  ualere  uale  N.  — 

Ad  (Explicit  ad  CP)  luuaianuin  (iuuianum  C,  iubanura  T)  de  haereticis 
baptizandis  (de  h.  bapt,  oni.  LP)  explicit  CLNPT,  Caecilii  Cypriani  ad 
luuaianum  de  baptismate  hereticorum  explicit  B.  — 

Epist.  LXXIIII.  —  Incipit  ad  Pompeium  (Pomponium  B)  contra  epi- 
stulam  Stephani  (add.  C:  de  hereticis  baptizandis  felicitcr)  BCLPT.  — 
5  pompeio]  pomponio  B  7  conplexi  sumus  Cv,  conpleximus  BP 

9  quid]  quae  cx  qui  C  10  rescriptum  ex  rescripta  T  eius] 

estis  B  exeraplum]  misi  add.  B  11  eius]  ei  C  12  eccle- 

siae  C  conantur  T^  13  pertinente  C  14  adiuniit  CPv 

15  si  quis  BCv,  si  T  sed  exp.  m.  2  ergo  exp.  T  m.  3  quae- 

cumq.  B,  qua»cu*  C  uenientem  LPT' ,  uenienti  J"*,  ueniret  B, 

uenerit  Cv  16  illi  CTv  17  propie  T',  prope  C  18  bapti- 

zant  P',  baptizent  in  paenitentia  B,  baptizentur  V  19  baptizari] 

add.  B:  in  manum  paenitentiae        20  id  est]  et  Tin  ras.        baptisma  T 


800  Caecilii  Cypriani 

iudicauit.  et  cum  singulae  haereses  singula  baptismata  et 
diuersa  peccata  habeant,  hic  cum  omnium  baptismo  communi- 
cans  uniuersorum  delicta  in  sinum  suum  coaceruata  congessit. 
et  praecepit  nihil  aliud  innouari  nisi  quod  traditum  est,  quasi  is 
innouet  qui  unitatem  tenens  unum  baptisma  uni  ecclesiae  uindi-  5 
cat,  et  non  ille  utique  qui  unitatis  oblitus  mendacia  et  contagia 
profanae  tinctionis  usurpat.  nihil  innouetur,  inquit,  nisi  quod 
traditum  est.  unde  est  ista  traditio?  utrumne  de  dominica  et 
euangelica  auctoritate  descendens  an  de  apostolorum  mandatis 
adque  epistulis  ueniens?  ea  enim  facienda  esse  quae  scripta  sintio 
Deus  testatur  et  praemoiiet  adlesumNaue  dicens:  non  recedet 
liber  legis  huius  ex  ore  tuo,  et  meditaberis  in  eo 
die  et  nocte,  ut  obserues  facere  omnia  quae  scripta 
sunt  in  eo.  item  Dominus  apostolus  suos  mittens  mandat 
baptizari  gentes  et  doceri  at  obseruent  omnia  quaecumque  ille  15 
praecepit.  si  ergo  aut  in  euangelio  praecipitur  aut  in  apostolorum 
epistulis  uel  actis  continetur  ut  a  quacumque  haeresi  uenientes 
non  baptizentur,  sed  tantum  manus  illis  inponatur  in  paeniten- 
tiam,  obseruetur  diuina  haec  et  sancta  traditio.  si  uero  ubique 
haeretici  nihil  aliud  quam  aduersarii  et  antichristi  nominantur^  20 
si  uitandi  et  peruersi  et  a  semet  ipsis  damnati  pronuntiantur, 
quale  est  ut  uideantur  damnandi  a  nobis  non  esse  quos  constet 
apostolica  contestatione  a  semet  ipsis  damnatos  esse?  ut  nemo 

11  los.  1,  8. 

1  haeresis  BLT^  et  om.  B  2  habcnt  iT'  cum  eras. 

in  T  omnium]  hominum  C  8  quo  aceruata  C,  aceruata  T 

congessit  C  sed  ges  s.  l.  4  is  innouet]  his  in  nomine  ut  C  5  bapti- 

smum  B  6  illi  C,  illic  L  qui  unitatis  utiquc  B  obliltus  L, 

solitus  T  7  profanet  CT,  profanae*  P  tinctionis]  motionis  C 

8  de  om.  C  9  an  de]  unde  B  10  ea  uenicns  C  sunt  BCL'v 

11  praemonet]  proponit  ex  praeponet  C  ad  iesum  naue  om.  B 

hiesum  CP,  iesun  L  recedat  Bv  12  et]  sed  C^v  13  die  et] 

die  ac  v  14  in  eo  om.  C  mandat  mittens  C  15  docere  C 

16  alterum  in  om.  C  17  uel]  aut  Oxon.  act##*is  P,  actibus  v 

continentur  B  19  haec  om.  T  ct  T  s.  l.,  etiam  et  C  et  s.  l. 

20  quam]  nisi  B         aduersarie  C         21  si]  et  si  T  et  s.  l.         ipsas  C* 
dampnado  C  22  ut  om.  L  quos]  quod  LT^  constat  Cv 

23  nemo]  ne  L 


Epistulae  LXXIIII.  c.  2—3.  801 

infamare  apostolos  debeat,  quasi  illi  haereticorum  baptismata 
probauerint  aut  eis  sine  ecclesiae  baptismo  communicauerint, 
quando  talia  de  haereticis  apostoli  scripserunt,  et  hoc  cum  non- 
dum  haereticae  pestes  acriores   prorupissent,   necdum   quoque 

sMarcion  Ponticus  de  Ponto  emersisset,  cuius  magister  Cerdon 
sub  Hygino  episcopo  qui  in  urbe  nonus  fuit  Komam  uenit :  quem 
Marcion  secutus  additis  ad  crimen  augmentis  inpudentius  ceteris 
et  abruptius  in  Deum  patrem  creatorem  blasphemare  instituit  et 
haereticum  furorem  sacrilegis  armis  contra  ecclesiam  rebellan- 

lotem  sceleratius  et  grauius  armauit. 

Quod  si  haereses  constat  postmodum  plures  ac  peiores  exti-  3 
tisse  et  si  retro  nusquam  omnino  praeceptum  est  neque  con- 
scriptum,  ut  haeretico  manus  tantum  in  paenitentiam  inponatur 
et  sic  ei  communicetur,  et  si  baptisma  nou  nisi  unum  est  quod 

15  apud  nos  est  et  intus  est  et  soli  ecclesiae  de  diuina  dignatione 
concessum  est,  quae  ista  obstinatio  est  quaeue  praesumptio 
humanam  traditionem  diuiuae  dispositioni  anteponere  nec 
animaduertere  indignari  et  irasci  Deum,  quotiens  diuina  prae- 
cepta  soluit  et  praeterit  humana  traditio,  sicut  per  Esaiam  pro- 

20 phetam  clamat  et  dicit :  populus  iste  labiis  honorificaut 
me,  cor  uero  eorum  longe  separatum  est  a  me.  sine 
causa  autem  colunt  me  mandata  et  doctrinas  homi- 
num  docentes.  item  Dominus  in  euangelio  increpans  similiter 
et  obiurgans   ponit  et  dicit:   reicitis   mandatum   Dei   ut 

20  Es.  29,  13.        24  Marc.  7,  13. 

1  apostolo  L  3  scripserint  BCL^PTv  cum  hoc  C  non- 

dum]  non  adhuc  C  5  marcian  C  ponti*u«  se  C  de  ponto 

om.  C  mersisset  et  C  raagister  cerdon]  mercedem  C  6  hycino  L, 
hygino  tunc  Bv  urbem  LT  7  secutus]  secuius  B  additisq.  T 

q.  s.  l.,  additit  C  criminis  ex  crim  C  augmentum  C^  8  abru- 

tius  T  9  furorem]  pudorera  B  10  gracius  C  11  haeresis 

BCLT'  plures  et  ex  plurum  se  C  12  si  om.  B  13  haeretico] 

rebaptizato  et  non  add.  B  tantum  manus  CTv  penitentia  C 

14  quod  exp.  L  quod  a.  n.  est  om.  C  16  obstinationem  (owi.  est)  C 
17  dispobitione  2'  18  et  indignari  et  C  alterum  et  s.  l.  19  soluet  B 
eseiam  P  20  honorificat  CL'ITv  23  et  item  T  et  s.  l. 

24  obiurgat  B  mandata  T  post  dei  ras.  1^-24  litt.  in  T 

III.  51 


802  Caecilii   Cypriani 

traditionem  uestram  statuatis.  cuius  praecepti  memor 
beatus  apostolus  Paulus  commonet  ipse  quoque  et  instruit  dicens : 
si  quis  aliter  docet  et  non  adquiescit  sanis  uerbis 
Domini  nostri  lesu  Cbristi  et  doctrinae  eius,  stu- 
pore   elatus   et  nihil  sciens,   discede  ab  liuiusmodi.5 

4  Praeclara  plane  ac  legitima  traditio  Stephano  fratre  nostro 
docente  proponitur,  quae  auctoritatem  nobis  idoneam  praebeat. 
nam  in  eodem  loco  epistulae  suae  addidit  et  adiecit :  'cum  ipsi 
haeretici  proprie  alterutrum  ad  se  uenientes  non  baptizent,  sed 
communicent  tantum.'*  ad  hoc  enim  malorum  deuoluta  est  eccle-  lo 
sia  Dei  et  sponsa  Christi,  ut  haereticorum  exempla  sectetur,  ut 
ad  celebranda  sacramenta  caelestia  disciplinam  lux  de  tenebris 
mutuetur  et  id  faciant  christiani  quod  antichristi  faciunt.  quae 
uero  est  animi  caecitas,  quae  prauitas,  fidei  unitatem  de  Deo 
patre  et  de  lesu  Christi  Domini  et  Dei  uostri  traditione  uenien-  15 
tem  nolle  cognoscere?  nam  si  idcirco  apud  haereticos  ecclesia 
non  est,  quia  una  est  et  diuidi  non  potest,  et  si  ideo  illic  sanctus 
spiritus  non  est,  quia  unus  est  et  esse  apud  profanos  et  extrarios 
nou  potest :  utique  et  baptisma  quod  in  eadem  unitate  consistit 
esse  apud  haereticos  non  potest,  quia  separari  neque  ab  ecclesia^o 
neque  a  sancto  spiritu  potest. 

5  Aut  si  eflfectum  baptismi  maiestati  nominis  tribuunt,  ut  qui 
in  nomine  lesu  Cliristi  ubicumque  et  quomodocumque  baptizan- 

3  I  Tim.  6,  3-5. 

1  praeceptor  C^  2  paulus  otn.  BTv  monet  C  quo- 

quo  L  instruit]  instituit  T  docens  C  4  dno  nro  iesu 

christo  r*  doctrina  B  5  et]  est  v  discede  BLPTV, 

discende  C\  discedendum  C^v  6  plane  ac]  saue  et  v  7  pre- 

ponitur  C  quae]  ut  C  s.  l.  S  et  L  s.  l.  9  sed]  sed  sine 

paenitentiae  manum  B  10  ad  ex  ab  C  12  caelestis  C^  disci- 

plinae  C         de  om.  P  13  id  om.  B  cyristiani  i'  antichristi 

ex  orachristi  C         quae]  qua  T         14  uero]  uero  dixit  T         animae_C' 
quae  prauitas  in  prauitasq.  corr.  T  15  et  de]  et  T  christo  dno  et 

do  nro^T*  nostri]  non  exp.  L  traditionem  T  16  idcirco 

om.  B  haput  L  17  et  si]  si  BC  18  spiritus  sanctus  v 

quia]  qui  B         extrarios  BLPTV,  extraneos  Cv;  cf.  p.  780,1  19  uni- 

tate  eadem  B  constitit  L  20  esse  L  s.  l.  et  esse  B  b 

ex  ad  T  21  sc^po  L  \  spiritu  sancto  v  **  potest  C  ab  eras. 


Epistulae  LXXIIII.  c.  3—5.  803 

tur  innouati  et  sanctificati  iudicentur,  cur  non  iu  eiusdem  Christi 
nomine  illic  et  manus  baptizato  inponitur  ad  accipiendum  spiri- 
tum  sanctum,  cur  non  eadem  eiusdem  maiestas  nominis  prae- 
ualet  iu  mauus  inpositioue  quam  ualuisse  contendunt  in  baptismi 
j  sanctificatione?  nam  si  potest  qui  extra  ecclesiam  natus  templum 
Dei  fieri,  cur  non  possit  super  templum  et  spiritus  sanctus  in- 
fundi?  qui  enim  peccatis  in  baptismo  expositis  sanctificatus  est 
et  iu  nouum  hominem  spiritaliter  reformatus,  ad  accipiendum 
spiritum  sanctum  idoneus  factus  est,  quando  apostolus  dicat: 

ioquotquot  in  Christo  baptizati  estis,  Christum  in- 
duistis.  qui  potest  apud  haereticos  baptizatus  Christum  in- 
duere,  multo  magis  potest  spiritum  sanctum  quem  Christus  misit 
accipere.  ceterum  maior  erit  mittente  qui  missus  est,  ut  incipiat 
foris  baptizatus  Christum  quidem  iuduisse,  sed  sanctum  spiritum 

!.'>  non  potuisse  percipere,  quasi  possit  aut  sine  spiritu  Christus  in- 
dui  aut  a  Christo  spiritus  separari.  illud  quoque  ineptum,  ut  cum 
natiuitas  secuuda  spiritalis  sit,  qua  in  Christo  per  lauacrum 
regeuerationis  nascimur,  dicant  quod  possit  quis  apud  haereticos 
spiritaliter  nasci,  ubi  spiritum  negent  esse.  peccata  enim  purgare 

2uet  hominem  sanctificare  aqua  sola  uon  potest,  nisi  habeat  et 
spiritum  sanctum.  quare  aut  et  spiritum  uecesse  est  ut  con- 
cedant  esse  illic  ubi  baptisma  esse  dicunt,  aut  nec  baptisma  est 
ubi  spiritus  non  est,  quia  baptisma  esse  sine  spiritu  nou  potest. 

10  Gal.  3,  27. 

1  iuJicentur]  dicentur  B  cur  nou  om.  BLVT;  nou  om.  C  iu 

om.  B  2  nom  T  ad  ex  ut  C  3  non  post  nominis  exh.  Cv 

eadera  om.  C  eiusdem  om.  BP  4  uoluisse  C  b  sancti- 

ficationem  B  quis  CT^v  natus  est  B  6  cur  P  s.  I.  m.  2 

8  reformatur  B  adj  cur  ad  C  cur  s.  l.  9  ideneus  T  est] 

non  est  C  non  s.  l.  quando]  cum  T  in  ras.  10  quodquod  C^PT* 

christum  B  11  baptizatos  T  christo  C  13  incipias  C 

14  induissc]  induet  se  C  et  e.v  it  spm  scm  BCv  15  induit  C 

IG  aut  T  s.  l.  a  om.  P  christo]  sco  ex  pls  C  ineptum  est  B, 

inept  exp.  C,  quam  ineptum  est  v  ut  exp.  C  17  qua]  quia  B 

19  spivitum  . . .  enim  om.  T  in  7'as.        negant  BCTv        20  ult.  et  om.  T 

21  sanctum  ovi.  C  quare  a.  et  spiritum  om.  CP  aut)  autcm  B 
ot  €.rp.  T,  om.  v          spiritum  sanctum  v          ut  om.  Cv         concedat  B 

22  illic  esse  scm  spm  C  scm  sp^  s.  l.  23  spiritus  sanctus  v  spiritu 
sancto  t' 

f)!  * 


804  Caecilii  Cypriani 

6  Quale  est  autem  adserere  et  contendere  quod  esse  possint  filii 
Dei  qui  non  sint  in  ecclesia  nati?  baptisma  enim  esse  in  quo 
homo  uetus  moritur  et  nouus  nascitur  manifestat  et  probat  bea- 
tus  apostolus  diceus :  seruauitnos  per  lauacrum  regene- 
rationis.  si  autem  in  lauacro  id  est  in  baptismo  est  regeneratio,  & 
quomodo  generare  filios  Deo  haeresis  per  Christum  potest  quae 
Christi  sponsa  non  est?  ecclesia  est  enim  sola  quae  Christo  con- 
iuncta  et  adunata  spiritaliter  filios  generat  eodem  apostolo  rursus 
dicente:  Christus  dilexit  ecclesiam  et  se  ipsum  tra- 
didit  pro  ea  ut  eam  sanctificaret,  purgans  eamio 
lauacro  aquae.  si  igitur  haec  est  dilecta  et  sponsa  quae  sola 

a  Christo  sanctificatur  et  lauacro  eius  sola  purgatur,  manifestum 
est  haeresim,  quae  sponsa  Christi  non  sit  nec  purgari  nec  sancti- 
ficari  lauacro  eius  possit,  filios  Deo  generare  non  posse. 

7  Porro  autem  non  per  manus  inpositionem  quis  nascitur  quando  is^ 
accipit  spiritum  sanctum,  sed  in  baptismo,  ut  spiritum  iam  natus 
accipiat,  sicut  in  primo  homine  Adam  factum  est.  ante  eum 
Deus  plasmauit,  tunc  insufflauit  in  faciem  eius  flatum  uitae. 
nec  enim  potest  accipi  spiritus,  nisi  prius  fuerit  qui  accipiat. 
cum  autem  natiuitas  christianorum  in  baptismo  sit,  baptismiso 
autem  generatio  et  sanctificatio  apud  solam  sponsam  Christi  sit, 
quae  parere  spiritaliter  et  generare  filios  Deo  possit,  ubi  et  ex 
qua  et  cui  natus  est  qui  filius  ecclesiae  non  est?  ut  habere 
quis  possit  Deum  patrem,  habeat  ante  ecclesiam  matrem.  cum 

4  Tit.  3,  5.        9  Eph.  5,  25.  26. 

2  enim  esse]  e  enim  C        4  seruabit  T        8  regenerat  B,  genere  C^ 
10  ea]  ea  *  T,  eam  L  11  aquae]  in  uerbo  add.  B  si]  est  exp.  C 

12  a  om.  C  13  haeresis  B,  quod  heresis  T  quod  s.  l.,  heresin  L 

prius  nec  L  s.  l.  14  eius  *****  T  (filio  eras.)  possit  in  posse 

corr.  T  iilius  C^T^  generari  T  non]  nec  T  s.  l.  15  non] 

nc  B  inpositione  B  qui  BC  quando  exp.  C,  tunc  B 

16  aceepit  C  sed]  et  B  baptismo]  ecclesiae  baptismo  Bv 

ut  exp.  C  spiritum  sanctum  Cv  iam  om.  C  renatus  C 

re  s.  l.  17  accipit  C^  factus  LPT^  ante]  add.  enim  CTH 

18  deus  eum  v,  deus  C  quod  plasmauite  C  et  tunc  CTv  sed  in  T 

et  s.  l.  insufiauit  Bv  22  parere  ex  parare  C,  praeparare  P 

et  ex  qua  et]  ex  qua  T'  23  ut]  autem  add.  T  s.  l.  24  habeat] 

habere  exp.  C,  om,  v 


Epistulae  LXXIIII.  c.  6—8.  805 

uero  nuUa  omnino  haeresis,  sed  neque  aliquod  schisma  habere 
salutaris  baptismi  sanctificationem  foris  possit,  in  tantum  Stephani 
fratris  nostri  obstinatio  dura  prorupit,  ut  etiam  de  Marcionis 
baptismo,  item  Valentini  et  Appelletis  et  ceterorum  blaspheman- 

stium  in  Deum  patrem  contendat  filios  Deo  nasci,  et  illic  in 
nomine  lesu  Christi  dicat  remissionem  peccatoruni  dari  ubi 
blasphematur  in  patrem  et  Dominum  Deum  Christum. 

Quo  in  loco  considerandum  est,  frater  carissime,  pro  fide  et  8 
religione  sacerdotalis  loci  quo  fimcrimur,  an  constare  sacerdoti 

10  Dei  ratio  in  die  iudicii  possit  adsereuti  et  probanti  et  in  accep- 
tum  referenti  blasphemantium  baptismata,  cum  Dominus  com- 
minetur  et  dicat:   et  nunc  praeceptum  hoc  ad  uos  est, 

0  sacerdotes,  si  non  audieritis  et  si  non  posueritis 
in  corde  uestro  ut  detis  honorem  nomini  meo,  dicit 

isDominus  omnipotens,  inmittam  in  uos  maledictio- 
nem,  et  maledicam  beuedictionem  uestram.  dat 
honorem  Deo  qui  Marcionis  baptismo  communicat?  dat  honorem 
Deo  qui  apud  eos  qui  in  Deum  blasphemant  remissionem  pecca- 
tonim  dari  iudicat?  dat  honorem  Deo  qui  foris  de  adultera  et 

20  fornicaria  nasci  Dei  filios  adseuerat  ?  dat  honorem  Deo  qui  uni- 
tatem  et  ueritatem  de  diuina  lege  uenientem  non  tenens  haereses 
contra  ecclesiam  uindicat?  dat  honorem  Deo  qui  haereticorum 
amicus  et  inimicus  christianorum  sacerdotes  Dei  ueritatem  Christi 
et  ecclesiae  unitatem  tuentes  abstinendos  putat?  si  sic  honor 

12  Mal.  2,  1.  2. 

2  sanctificatione  B  in]  cur  in  CH',  ut  C  3  ut  om.  B 

niartionis  L,  marcianis  C  4  apelletis  Bv,  appellis  C,  pelletis  T 

5  deo]  dei  C  6  peccatorum  C  s.  l  dari  ubi]  dare  ut  si  B 

1  plas**ebatur  C  patre  L,  patrem  dm  B  et]  et  in  v  dno  LT^ 
et  deum  LP,  om.  B  christus  JL'  8  frs  kmi  CT  9  loci 
sacerdotalis  v  quo  om.  B  sacerdotis  CT  s  s.  l.  10  possint  C 
adserentis  C"T  probantis  CT'  11  referentis  CT*  dno  T' 
12  et  C  s.  l.  et  dicat  om.  B  13  posueritis  ex  potueris  C 
14  nomine  C'P  17  dat  . . .  l  20  adseuerat  om.  C  18  blasphe- 
mat  BTC               20  dei]  deo  v               21  haeresis  BC'LT\  heresl  C* 

22  uindicat]  hic  inserit  C:  dat  honorem  l.  17  . . .  dari  iudicat  l.  19 

23  amicos  C  iniraicos  C  sacerdotes  dei  exp.  C  24  et 
om.  B  tuantes  in  continere  corr.  C,  tenentes  V  apstinendos  LT, 
abstinentes  C  exi).            putant  LPT^            sic]  hic  v 


806  Caecilii   Cypriani 

Deo  datur,  si  sic  a  cultoribiis  eiiis  et  sacerdotibus  timor  Dei  et 
disciplina  seruatur:  abiciamus  arma,  manus  demus  in  captiui- 
tatem,  tradamus  diabolo  ordinationem  euangelii,  dispositionem 
Christi,  maiestatem  Dei,  diuinae  militiae  sacramenta  soluantur, 
castrorum  caelestium  signa  dedantur,  succumbat  et  cedat  ecclesia  5 
haereticis,  lux  tenebris,  fides  perfidiae.  spes  desperationi,  ratio 
errori,  immortalitas  morti,  caritas  odio,  ueritas  mendacio,  Chri- 
stus   antichristo.    merito  et  sic  in  dies  singulos  schismata  et 
haereses  surgunt,  crebrius  adque  uberius  excrescunt,  ut  serpen- 
tinis  crinibus  puUulantes  aduersus  ecclesiam  Dei  maioribus  uiri-  lo 
bus  uenenorum  suorum  uirus  expromunt,  dum  illis  aduocatione 
quorundam  et  auctoritas  praestatur  et  firmitas,   dum  baptisma 
eorum  defenditur,  dum  fides,  dum  ueritas  proditur,  dum  id  quod 
contra  ecclesiam  foris  geritur  intus  in  ipsa  ecclesia  uindicatur. 
9     Quod  si  est  apud  nos,  frater  dilectissime,  Dei  timor,  si  tenor  15 
praeualet  fidei,  si  custodimus  Christi  praecepta,  si  incorruptam 
adque  inuiolatam  sponsae  eius  sanctitatem  tuemur,  si  haerent 
sensibus  et  cordibus  nostris  uerba  Domini  dicentis  putas  cum 
uenerit    filius    hominis,    inueniet    fidem    in    terra: 
qua  fideles  Dei  milites  qui  Deo  fide  et  religione  sincera  mili-  20 
tamus  commissa  nobis  diuinitus  castra  fideli  uirtute  seruemus. 
nec  consuetudo  quae  apud  quosdam  obrepserat  impedire  debet 
quo  minus  ueritas  praeualeat  et  uincat.   nam  consuetudo  sine 
ueritate  uetustas  erroris  est.  propter  quod  relicto  errore  sequa- 

18  Luc.  18,  8. 

1  et  sacerdotibiis  eius  Bv  dei  timor  Cv  2  captiuitate  B 

3  diaboli  C  5  castrorum]  sacrorura  C  dedantur  BLPTV,  pro- 

dantur  Cv  succumbat  et]  sed  cum  haec  C  ecclesiae  C 

6  perfidiae  ante  fides  C  s.  l.,  perfidis  ex  perfide  L  8  merito  exp.  C 

et]  **  T  scismata  P  9  heresis  BC^LT^  adque  uberius 

om.  B,  atq.  libertus  C  ut]  et  Cv  10  crinibus  CLPTV,  crimini- 

bus  B  pollulantes  iJ*  11  exprimunt  C  i  ex  e  aduo- 

catio  B  12  dum  b.  e.  defenditur  om.  Oxon.  13  id]  in  B  quod 

id  C         14  geritur  T  r  ex  n  15  est  exp.  C         apud  oto.  C         fratres 

dilectissirai  B,  ff  kme  C        di  ex  es  C        16  custodiamus  B        si  om.  B 
17  sponsam  C  18  dno^dicenti  T  19  terram  B  20  qua] 

quia  BCv  dei  om.  T  qui  corr.  in  quia  C  23  uincat] 

uindicat  P 


Epistulae  LXXIIII.  c.  8—10.  807 

mur  ueritatem  scientes  quia  et  apud  Hesdram  ueritas  uicit,  sicut 
scriptum  est:  ueritas  manet  et  inualescit  in  aeternum 
et  uiuit  et  optinet  in  saecula  saeculorum.  nec  est 
apud  eam  accipere  personam  nec  differentias,   sed 

squae  sunt  iusta  facit,  nec  est  in  iudicio  eius  ini- 
quum,  et  fortitudo  et  regnum  et  maiestas  et  pote- 
stas  omnium  saeculorum.  benedictus  Deus  ueritatis. 
quam  ueritatem  nobis  Christus  ostendens  in  euangelio  suo  dicit: 
ego  sum  ueritas.  propter  quod  si  in  Christo  sumus  et  Chri- 

10  stum  in  nobis  habemus  et  si  mauemus  in  ueritate  et  ueritas  in 
nobis  manet,  ea  quae  sunt  uera  teneamus. 

Fit  autem  studio  praesumptionis  et  contumaciae  ut  quis  magis  1 0 
sua  praua  et  falsa  defendat  quam  ad  alterius  recta  et  uera  con- 
sentiat.  cui  rei  prospiciens  beatus  apostolus  Paulus  ad  Timo- 

15  theum  scribit  et  mouet  episcopum  non  litigiosum  nec  contentio- 
sum,  sed  mitem  et  docibilem  esse  debere.  docibilis  autem  ille 
est  qui  est  ad  discendi  patientiam  lenis  et  mitis.  oportet  enim 
episcopos  non  tantum  docere,  sed  et  discere,  quia  et  ille  melius 
docet  qui  cotidie  crescit  et  proficit  discendo  meliora.  quod  ipsum 

2oquoque  idem  apostolus  Paulus  docet  et  praemonet,  ut  si  alii 
sedenti  melius  reuelatum  fuerit  prior  taceat.  in  conpendio  est 
autem  apud  religiosas  et  simplices  mentes  et  errorem  deponere 

2  I  Esr.  4,  38-40.  9  lo.  14,  6.  15  cf.  II  Tira.  2,  24. 

(cf.  I,  3,  2.)        20  cf.  I  Cor.  14,  30.' 

1  esdram  v  uincit  Tv  2  scritum  L  manet]  ualet  B, 

uanet  C  3  nec]  haec  C  4  n  accipere  C  n  s.l.  differentiara  C 

tiexd  Qetf.  B'CLT\sed{.  B^L^PTv  maiestatis  C  et  pote- 
stas  otn.  C  7  deus]  dns  ds  Cv  8  ostendit  T*  9  si  C  s.  l. 

10  et  si]  si  BCv  11  manet  et  B  uera]  ueritatis  T  is  ex  e,  uera 

et  recta  v  12  contumacia  P  ia  in  rm.  13  defensat  C  quara 

ex  aquam  L  recta]  facta  C  ueraj  uerba  et  C  14  paulus  aposto- 
lus  C  15  scribit  P  b  in  ras.  e^C^  epos  L  litigiosura  T  tigiosuni 
in  ras.,  ligiosura  P'  nec  contentiosura  om.  C  17  qui  est  om.  B 

discendi  corr.  in  discendum  T  discendum  patientia  Aug.  de  hapt. 

contra  Don.  V  32  18  episcopus  CT',  episcopum  v  Ang.  sed  ct] 

scd  P  19  proficiet  C"  discendo  C  Aug.,  docendo  BLPT 

20  et  om.  BCLPv        praemonens  CL^PT'v        si  alii]  sit  alio  C  o  s.  l. 
22  errore  C 


808  Caecilii  Cypriani 

et  inuenire  adque  eruere  ueritatem.  nam  si  ad  diuinae  traditionis 
caput  et  originem  reuertamur,  cessat  error  humanus  et  sacra- 
mentorum  caelestium  ratione  perspecta  quidquid  sub  caligine  ac 
nube  tenebrarum  obscurum  latebat  in  lucem  ueritatis  aperitur : 
ut  si  canalis  aquam  ducens  qui  copiose  prius  et  largiter  pro-  5 
fluebat  subito  deticiat,  nonne  ad  fontem  pergitur,  ut  illic  defec- 
tionis  ratio  noscatur,  utrumne  arescentibus  uenis  in  capite  unda 
siccauerit  au  uero  integra  inde  et  plena  procurrens  in  medio 
itinere  destiterit,  ut  si  uitio  interrupti  aut  bibuli  caiialis  effectum 
est  quo  minus  aqua  continua  perseueranter  ac  iugiter  flueret,  lo 
refecto  et  confirmato  canali  ad  usum  adque  ad  potum  ciuitatis 
aqua  collecta  eadem  ubertate  adque  integritate  repraesentetur 
qua  de  fonte  proficiscitur  ?  quod  et  nunc  facere  oportet  Dei  sacer- 
dotes  praecepta  diuina  seruantes,  ut  si  in  aliquo  nutauerit  et 
uacillauerit  ueritas,  et  ad  originem  domiuicam  et  ad  euangelicam  15 
adque  apostolicam  traditionem  reuertamur  et  inde  surgat  actus 
nostri  ratio  unde  et  ordo  et  origo  surrexit. 
1 1      Traditum  est  euim  nobis  quod  sit  unus  Deus  et  Christus  unus 
et  una  spes  et  fides  una  et  una  ecclesia  et  baptisma  unum  non 
nisi  in  una  ecclesia  constitutum,  a  qua  [unitate]  quisque  disces-  20 
serit  cum  haereticis  necesse  est  inueniatur,  quos  dum  contra 
ecclesiam  uindicat,  sacramentum  diuinae  traditionis  inpugnat. 
cuius  unitatis  sacramentum  expressum  uidemus  etiam  in  cantico 
canticorum  ex  persona  Christi  dicentis:  hortus  conclusus, 
soror    mea,     sponsa,     fons    signatus,    puteus    aquaeas 

24  Cant.  4,  12.  13. 

1  eruere  in  cemere  corr.  T,  discernere  V  diuina  et  P  4  in 

om.  C  lucem  C  5  ut  om.  Cv  aquam]  aq  C  dicens 

€xp.  C  qui  corr.  in  quae  T  7  noscatur  C  0  ex  &  uenit  P 

unde  L,  om.  C  9  destituit  C  ut]  et  ut  L  et  .s.  l.  10  quo 

minus]  cominus  P  perseueranter  continua  C  plueret  C" 

11  adq.  ad]  aquae  ad  B,  adq.  ex  adaquae  C  12  aqua  ex  atq.  C 

ubertatem  CT',  libertate  B  adque  integritate  om.  B  13  sacer- 

dote  L  14  nu*taue**rit  T  et]  ut  L  15  et  ad  0.]  ad  0.  Bv, 

et  0.  C  16  adque]  et  C  18  nobis  unus  C  19  una  fides  B 

ecclesia  corr.  in  ecclesiae  T  20  unitate  om.  L  quisquis  v 

21  quos  ***  L  24  ortus  BCL  25  sponsa  mea  C  puteos  L 


Epistulae  LXXIIII.  c.  10-12.  809 

uiuae,  paradisus  cum  fructu  pomorum.  si  autem 
ecclesia  eius  hortus  conclusus  est  et  fons  signatus,  quomodo  in 
eundem  hortum  iutroire  aut  bibere  de  fonte  eius  potest  qui  in 
ecclesia  non  est?  item  Petrus  ipse  quoque  demonstrans  et  uindi- 

5  cans  unitatem  mandauit  et  monuit  per  unum  solum  baptisma 
unius  ecclesiae  saluari  nos  posse,  in  arca,  inquit,  Noe  pauci, 
id  est  octo  animae  hominum  saluae  factae  sunt  per 
aquam,  quod  et  uos  similiter  saluos  faciet  baptisma. 
quo  breui  et  spiritali  coupendio  unitatis  sacramentum  manifesta- 

10  uit.  nam  ut  in  illo  mundi  baptismo  quo  iniquitas  antiqua  pur- 
gata  est,  qui  in  arca  Noe  non  fuit  non  potuit  per  aquam  saluus 
fieri,  ita  nec  nunc  potest  per  baptismum  saluatus  uideri  qui 
baptizatus  in  ecclesia  non  est,  quae  ad  arcae  unius  sacramentum 
dominica  unitate  fundata  est. 

1.^     Obseruatur  itaque  a  nobis  et  tenetur,  frater  carissime,  ex-  12 
plorata  et  perspecta  ueritate  ut  omnes  qui  ex  quacumque  haeresi 
ad  ecclesiam  conuertuntur  ecclesiae  unico  et  legitimo  baptismo 
baptizentur,  exceptis  his  qui  baptizati  in  ecclesia  prius  fuerant 
et  sic  ad  haereticos  transierant.  hos  enim  oportet  cum  redeunt 

aoacta  paenitentia  per  manus  inpositionem  solam  recipi  et  in  ouile 
unde  errauerant  a  pastore  restitui.  opto  te,  frater  carissime,  sem- 
per  bene  ualere. 

6  I  Petr.  3,  20.  21. 

1  uiuae  om.  T  pomerum  T'  2  ortus  BL  signatus 

est  LP         4  demonstras  C,  demonstras**  P,  dcmonstrasse  L  uindi- 

cans]  indicans  V  5  per]  iiisi  ])er  v  solem  C  6  saluari] 

salutari  L  nos  C^LTV,  om.  B,  non  C^P,  nos  non  v  7  hominum 

om.  C  9  quo]  quod  BC\  quam  C^v  sacramento  BLPT' 

10  in  om.  B  11  saluus]  saluatus  BCv  12  ita  . . .  uideri  om.  L 

saluatus]  saluus  BP  qui]  ihus  qui  L  16  ad  hercsi  C  17  ecclesiae 
om.  C  baptismo  om.  T,  baptismate  C  te  s.  l,  paenitentiae  baptismo 

benedictionis  B  18  excepti  L  fuerunt  T-  19  et  sic  a.  h. 

transicrant  07n.  B  transierunt  CT*  hos]  illos  Bv  21  resti- 

tuti  B  opto  . . .  ualere  om.  BLPT.  —  Ad  (Explicit  ad  P)  Pompeiura 

(poraponium  B)  contra  Stephani  epistolara  (contra  epistolam  Stephani  BC, 
om.  P)  de  haereticis  baptizandis  (baptizandis  om.  C,  de  haereticis  bapti- 
zandis  om.  B)  explicit  (om.  LP)  BCLPT.  — 


810  Caecilii    Cypriani 

EPISTVLA  LXXV. 

FIRMILIANVS  CYPRIANO  FRATRI  IN  DOMINO  S. 

1  Accepimiis  per  Rogatianum  carissimiim  nostrum   diaconum 
a  uobis  missum  litteras  quas  ad  nos  fecisti,  frater  dilectissime, 
et  gratias  propter  haec  Deo  maximas  egimus  quod  contigerit,  ut  5 
qui  corpore  ab  inuicem  separamur  sic  spiritu  adunemur  quasi 
non  unam  tantum  regiouem  tenentes,  sed  iu  ipsa  atque  in  eadem 
domo  simul  inhabitantes.  quod  et  decet  dicere,  quia  et  spiritalis 
domus  Dei  una  est.  erit  enim  in  nouissimis,  ait,  diebus 
manifestus  mons  Domini  et  domus  Dei  super  uerti-10 
ces  montium.  in  qua  conuenientes  cum  iocunditate  adunantur, 
secundum  quod  et  in  psalmo  hoc  postulatur  a  Domino  inhabitare 
in  domo  Dei  per  omnes  dies  uitae.  unde  et  in  alio  loco  manifesta- 
tum  est  esse  apud  sanctos  magnam  uoluntatis  caritatem  in  unum 
conuenire.    eccc,    inquit,    quam    bonum    et   uoluptabile  15 
est  ut  habitent  fratres  in  unum. 

2  Adunatio  enim  et  pax  et  concordia  non  solum  hominibus 
fidelibus  et  cognoscentibus  ueritatem  sed  et  angelis  ipsis  caelesti- 
bus  uoluptatem  maximam  praestat,  quibus  dicit  sermo  diuinus 
esse  gaudium  in  uno  peccatore  paenitentiam  agente  et  ad  unitatis  20 
uinculum  reuertente.  quod  utique  non  diceretur  de  angelis  con- 
uersationem  in  caelis  habentibus,  nisi  ipsi  quoque  essent  nobis 
adunati  qui  nostra  adunatione  laetantur,  sicut  e  contrario  utique 
contristantur,  quando  uident  diuersas  quorundam  mentes  et 
scissas  uoluntates,   quasi  uon  tautum  unum  et  eundem  Deum  25 

9  Es.  2,  2.        15  Ps.  122,  1. 

Epist.  LXXV.  —  Incipit  epistuLa  Firmiliani  ad  Cyprianum  0,  Firmilia- 
nus  ad  Cyprianum  /,  Incipit  Caecili  Cypriani  ad  Quintum  feliciter  Q,  inscr. 
om.  E  —  2  in  domino  om,  0  4  dilectissime]  kme  0  in  ras.  m.  2  5  haec] 
hoc  V  domino  v,  d*o  M,  do*  Q  7  ipsa]  una  cod.  Goulartii  9  in 

om.  E         ait]  propheta  add.  v  11  qua]  quam  EIov         12  et  om.  0 

14  caritatem]  alacritatem  coni.  Bouth  15  uoluptabilem  Q  16  in- 

habitentJ  19  uoluraptatem  §  20  agentem  Jf^'  21  reuer- 

tentem  MQ^ 


Epistulae  LXXV.  c.  1—3.  811 

simul  inuoceiit,  sed  separatis  et  diuisis  ab  inuicem  nec '  con- 
fabulatio  iam  possit  esse  aut  sermo  communis.  nisi  quod  nos 
gratiam  referre  Stephano  in  isto  possumus,  qiiod  per  illius  in- 
humanitatem  nunc  effectum  sit  ut  fidei  et  sapientiae  uestrao 

i  experimentum  caperemus.  sed  nou  enim  si  nos  propter  Stephanum 
hanc  beneficii  gratiam  cepimus,  statim  Stophanus  beneficio  et 
gratia  digua  commisit.  neque  enim  et  ludas  perfidia  sua  et  pro- 
ditione  quae  scelerate  circa  saluatorem  operatus  est  dignus  uideri 
potest  quasi  causam  bonorum  tantorum  ipse  praestiterit,  ut  per 

10  illum  mundus  et  gentium  populus  passione  Domini  liberaretur. 

Sed  haec  interim  quae  ab  Stephano  gesta  sunt  praetereantur,  3 

ne  dum  audaciae  et  insoleutiae  eius  meminimus,  de  rebus  ab  eo 

improbe  gestis  longiorem  maestitiam  nobis  inferamus.  de  uobis 

autem  cognoscentes  quod  secundum  regulam  ueritatis  et  sapien- 

15  tiam  Christi  hoc  de  quo  uunc  quaeritur  disposueritis,  cum  magna 
laetitia  exultauimus  et  Deo  gratias  egimus,  qui  inuenimus  in 
fratribus  tam  longe  positis  tantam  nobiscum  fidei  et  ueritatis 
unanimitatem.  potens  est  enim  gratia  Dei  copulare  et  coniungere 
caritatis  atque  unitatis  uinculo  etiam  ea  qnae  uidentur  longiore 

20  terrarum  spatio  esse  diuisa,  secundum  quod  et  olim  interuallo 
temporum  separatos  ab  lob  et  Noe  qui  in  primis  fuerant  Ezechie- 
lem  et  Danielem  posteriores  aetate  ad  unanimitatis  uinculum 
uirtus  diuina  coniunxit,  ♦*  sed  quamuis  temporibus  longis  discreti 
essent,  eadem  tamen  diuina  inspiratione  sentirent.  quod  et  nunc 

25  in  uobis  animaduertimus,  ut  qui  longissimis  regionibus  a  nobis 
separati  estis  sensu  tamen  et  spiritu  copulatos  uos  esse  nobiscum 
probaretis.  quod  totum  hoc  fit  diuina  unitate.  nam  cum  Dominus 
unus  atque  idem  sit  qui  habitat  in  nobis,  coniungit  ubique  et 

1  et]  ac  0         cumfabulatio  ^         3  possulanius  ilf '  (possuraus  itf'^) 
6  coepimus  IM  (cepimus  Q)  7  gratia*  Q  (gratiae  M)  8  quae] 

qua  V  10  passionera  Q  passione  doraini  om.  Iv  14  cogno- 

scente  Q  15  christus  Q  magna  cura  o  16  exultabimus  Q 

qui]  quia /ou  17  positos  iJf  (positis  iHf^^)  positis  1]  explicit 

epistola  Firniiliani  ad  scm  Cyprianum  o  21  fuerunt  M  (fuerant  Q) 

hiezechiclem  EI  22  danilielum  Q  23  sed  EQ,  sed  xupcr  ut  I, 

ut  v;  lacunam  indicaui  2b  longisimas  Q^  (longissimis  MQ-) 

26  sensi  Q  copulato  M^  (copulatos  itf  *  Q)  27  pmbaretis  /v 

baretis  in  ras. 


812  Caecilii  Cypriani 

copUlat  suos  uinculo  uiiitatis.  unde  in  uniuersam  terram  exiuit 
sonus  eorum  qui  a  Domino  missi  sunt  unitatis  spiritu  uelociter 
currentes:  sicut  e  contrario  nihil  prodest  aliquos  proximos  et 
iunctos  sibi  esse  corporibus,  si  animo  et  mente  dissideant,  quando 
adunari  animae  omnino  non  possint  quae  se  a  Dei  unitate  diui-  r. 
serint.  ecce  enim,  inquit,  qui  longinquant  se  abs  to 
peribunt.  sed  tales  iudicium  Domiui  pro  merito  suo  subibunt 
recedentes  a  uerbis  eius  qui  patrem  pro  unitate  deprecatur  et 
dicit:  pater,  da  ut  quomodo  ego  et  tu  unum  sumus, 
sicethiiunobissint.  lo 

4  Nos  uero  ea  quae  a  uobis  scripta  sunt  quasi  nostra  propria 
suscepimus  nec  in  transcursu  legimus,  sed  saepe  repetita  memoriae 
mandauimus:  neque  obest  utilitati  salutari  aut  eadem  retexere  ad 
confirmandam  ueritatem  aut  et  quaedam  addere  ad  cumulandam 
probationem.  si  quid  autem  a  nobis  additum  fuerit,  non  sic  ad-  15 
ditur  quasi  a  uobis  aliquid  miuus  dictum  sit,  sed  quoniam  sermo 
diuinus  humanam  uaturam  supergreditur  nec  potest  totum  et 
perfectum  anima  concipere,  idcirco  et  tantus  est  numerus  pro- 
phetarum  ut  multiplex  et  diuina  sapientia  per  multos  distribua- 
tur.  unde  et  tacere  praecipitur  primo  in  prophetia  loquenti,  si  20 
secundo  fuerit  reuelatum.  qua  ex  causa  necessario  apud  nos  fit 
ut  per  siugulos  aunos  seniores  et  praepositi  in  unum  conuenia- 
mus  ad  disponenda  ea  quae  curae  nostrae  commissa  sunt,  ut  si 
qua  grauiora  sunt  communi  consilio  dirigantur,  lapsis  quoque 
fratribus  et  post  lauacrum  salutare  a  diabolo  uulneratis  perss 
paenitentiam  medella  quaeratur,  non  quasi  a  nobis  remissionem 
peccatorum  consequantur,  sed  ut  per  nos  ad  intellegentiam  de- 
lictorum  suorum  conuertantur  et  Domino  plenius  satisfacere 
cogantur. 

9     Quouiam   uero   legatus  iste  a  uobis  missus  regredi  ad  uos  30 
festiuabat  et  hibernum  tempus  urguebat,  quantum  potuimus  ad 

6  Ps.  72,  27.        9  lo.  17,  21. 

1  copulatus  uos  M  (copulat  suos  Q)  2  ad  dnm  M  (a  dno  Q) 

8  unitatem  Q  9  tu  £"  s.  l.  10  sint]  unum  sint  Iv  13  man- 

daraus  EI  18  anirao  M  (aniraa  Q)  19  ct  om.  v  20  loquenti* 

si  E,  loquentis  Q  26  raedela  EIv  27  ad  E  s.  l.  m.  2 


Epistulae  LXXV.  c.  3-6.  813 

scripta  uestra  rescripsimus.  et  quidem  quantum  ad  id  pertineat 
quod  Stephanus  dixit,  quasi  apostoli  eos  qui  ab  haeresi  ueniunt 
baptizari  prohibuerint  et  hoc  custodiendum  posteris  tradiderint, 
plenissime  uos  respondistis  neminem  tam  stultum  esse  qui  hoc 

5  credat  apostolos  tradidisse,  quando  etiam  ipsas  haereses  constet 
execrabiles  ac  detestandas  postea  extitisse :  cum  et  Marcion  Cer- 
donis  discipulus  inueniatur  sero  post  apostolos  et  post  longa  ab 
eis  tempora  sacrilegam  aduersus  Deum  traditionem  iuduxisse, 
Appelles  quoque  blasphemiae  eius  consentiens  multa  alia  noua  et 

10  grauiora  fidei  ac  ueritati  inimica  addiderit.  sed  et  Valentini  et 
Basilidis  tempus  manifestum  est,  quod  et  ipsi  post  apostolos  et 
post  longam  aetatem  aduersus  ecclesiam  Dei  sceleratis  mendaciis 
suis  rebellauerint.  ceteros  quoque  haereticos  constat  prauas  suas 
sectas  et  inuentiones  peruersas,  prout  quisque  errore  ductus  est, 

15  postea  induxisse :  quos  omnes  manifestum  est  a  semet  ipsis  dam- 
natos  esse  et  ante  diem  iudicii  inexcusabilem  sententiam  aduer- 
sum  semet  ipsos  dixisse.  quorum  baptisma  qui  confirmat,  quid 
aliud  quam  cum  ipsis  se  adiudicat  et  se  ipse  participem  talibus 
faciendo  condemnat? 

20     Eos  autem  qui  liomae  sunt  non  ea  in  omnibus  obseruare  quae  S 
sint  ab  origine  tradita  et  frustra  apostolorura  auctoritatem  prae- 
tendere  scire  quis  etiam  inde  potest,  quod  circa  celebrandos  dies 
Paschae  et  circa  multa  alia  diuinae  rei  sacramenta  uideat  esse 
apud  illos  aliquas  diuersitates  nec  obseruari  illic  omnia  aequaliter 

25  quae  Hierosolymis  obseruantur,  secundum  quod  in  ceteris  quo- 
que  plurimis  prouinciis  multa  pro  locorum  et  hominum  diuer- 
sitate  uariantur,  nec  tamen  propter  hoc  ab  ecclesiae  catholicae 
pace  atque  unitate  aliquando  discessum  est.  quod  nunc  Stephanus 
ausus  est  facere  rumpens  aduersus  uos  pacem,  quam  semper 

30  antecessores  eius  uobiscum  amore  et  honore  mutuo  custodierunt, 
adhuc  etiam  infamans  Petrum  et  Paulum  beatos  apostolos,  quasi 


3  prohibuerit  £"'3/  (prohibuerint  Q)        tradidcrit  J'J\  tradideruut  Q 
4  responditis  Q  5  ipsa  heresis  Q         8  sacrilcga  Q         9  apellcs  Iv 

14  est  EIQ^,  t  Q\  et  M  15  semetipsos  E  IG  aduersus  v 

21  auctoritate  Q  23  circa  om.  E  25  hierusolimis  EQ,  ihero- 

solimis  I  26  hominuin  coni.  Baluzius,  noniinum  EIQv  28  pace 

ex  paschae  E,  paschae  Q  29  aduersum  lo  31  fumana  Q 


814  Caecilii  Cypriani 

hoc  ipsi  tradiderint,  qui  iu  epistolis  suis  liaereticos  execrati  sunt 
et  ut  eos  euitemus  monuerunt.  unde  apparet  traditionem  hanc 
humanam  esse  quae  haereticos  asserit  et  baptisma  quod  non  nisi 
solius  ecclesiae  est  eos  habere  defendit. 

Sed  et  ad  iUam  partem  bene  a  uobis  responsum  est,  ubi  Ste-  5 
phanus  iu  epistola  sua  dixit  haereticos  quoque  ipsos  in  baptismo 
conuenire  et  quod  alterutrum  ad  se  uenientes  non  baptizent,  sed 
communicent  tantum,  quasi  et  nos  hoc  facere  debeamus.  quo  in 
loco,  etsi  uos  iam  probastis  satis  ridiculum  esse  ut  quis  sequatur 
errantes,  illud  tamen  ex  abundanti  addimus  non  esse  mirum  si  10 
sic  haeretici  agant,  qui  etsi  in  quibusdam  minoribus  discrepant, 
in  eo  tamen  quod  est  maximum  unum  et  eundem  consensum 
tenent,  ut  blasphement  creatorem,  quaedam  somnia  sibi  et 
fantasma  ignoti  Dei  coufingeutes,  quo  utique  consequeus  est  sic 
consentire  in  baptismi  sui  uanitate  ut  consentiunt  in  repudianda  is 
diuinitatis  ueritate.  de  quibus  quoniam  longum  est  ad  singula 
eorum  uel  scelesta  uel  superuacua  respondere,  satis  est  breuiter 
illud  in  conpendio  dicere  eos  qui  non  teneant  uerum  Dominum 
patrem  tenere  non  posse  nec  filii  nec  spiritus  sancti  ueritatem, 
secundum  quod  etiam  illi  qui  Cataphrygas  appellantur  et  nouas  20 
prophetias  usurpare  conantur  nec  patrem  possunt  habere  nec 
filium  quia  nec  spiritum  sanctum :  a  quibus  si  quaeramus  quem 
Christum  praedicent,  respondebuut  eum  se  praedicare  qui  miserit 
spiritum  per  Montanum  et  Priscam  locutum.  in  quibus  cum 
animaduertamus  uon  ueritatis  spiritum  sed  erroris  fuisse,  cogno-  25 
scimus  eos  qui  falsam  illorum  prophetiam  contra  Christi  fidem 
uindicant  Christum  habere  non  posse.  sed  et  ceteri  quique  haere- 
tici,  si  se  ab  ecclesia  Dei  sciderint,  nihil  habere  potestatis  aut 
gratiae  possunt,  quando  omnis  potestas  et  gratia  in  ecclesia  con- 
stituta  sitj  ubi  praesident  maiores  natu  qui  et  baptizandi  etso 

3  quae  E^I,  qui  E^  Q  asserunt  E\  adserinl;  Q  7  quod] 

quod  ad  Ev  8  debemus  Q  9  quisq.  Q  (quis  M)  13  tenet  E 

quadam  Q  14  phantasmata  v  quo]  quos  v  16  ueritatem  Q 

18  eos  I  sed  s.  l.  uel  ac  19  teneri  M  (tenere  Q)  posse  I,  pos- 

sint  EQ  et  s.  l.  I  fili  Q  20  catafrigas  EIQ  (uel  catafrige  I 

s.  l.)  21  quia  nec  spiritum  sanctum  scripsi,   quam  scm  MQ\  nec 

scm  Q'^,  nec  EI,  nec  spiritum  sanctum  v  ex  Cauchii  coni;  cf.  p.  815,15 
24  prisca  EQ  25  sed  terroris  Q  26  proplietia  Q  28  si  om.  Q 


Epistulae  LXXV.  c.  6—9.  815 

mauum  inponendi  et  ordinandi  possident  potestatem.  haereticum 
euim  sicut  ordinare  non  licet  nec  manum  inponere,  ita  nec  bapti- 
zare  nec  quicquam  sancte  et  spiritaliter  gerere,  quando  alienus 
sit  a  spiritali  et  deifica  sauctitate.  quod  totum  nos  iam  i^ridem  iu 

5  Iconio  qui  Phrygiae  locus  est  collecti  in  unum  conuenieutibus  ex 
Galatia  et  Cilicia  et  ceteris  proximis  regionibus  coufirmauimus 
tenendum  coutra  haereticos  firmiter  et  uindicandum,  cum  a  qui- 
busdam  de  ista  re  dubitaretur. 

Et  quouiam  Stephanus   et  qui   illi   consentiunt   contendunt  8 

10  dimissionem  peccatorum  et  secundam  natiuitatem  in  haereti- 
corum  baptisma  posse  procedere,  apud  quos  etiam  ipsi  confitentur 
spiritum  sanctum  non  esse,  considerent  et  intellegant  spiritalem 
natiuitatem  sine  spiritu  esse  non  posse,  secundum  quod  et  beatus 
apostolus  Paulus  eos  qui  ab  lohanne  baptizati  fueraut,  priusquam 

15  missus  esset  a  Domino  spiritus  sanctus,  baptizauit  deuuo  spiritali 
baptismo  et  sic  eis  manum  inposuit  ut  acciperent  spiritum  sauc- 
tum.  quale  est  autem  ut  cum  Paulum  post  lohannis  baptisma 
iterato  discipulos  suos  baptizasse  uideamus,  nos  eos  qui  ab 
haeresi  ad  ecclesiam  ueniunt  post  inlicitam  et  profanam  eorum 

aotinctionem  baptizare  dubitemus?  nisi  si  his  episcopis  qui 
nunc  minor  fuit  Paulus,  ut  hi  quidem  possint  per  solam  manus 
inpositionem  uenientibus  haereticis  dare  spiritum  sanctum,  Pau- 
lus  autem  idoueus  non  fuerit  qui  ab  lohanne  baptizatis  spiritum 
sauctum  per  manus  inpositiouem  daret,  nisi  eos  prius  etiam 

25  ecclesiae  baptismo  baptizasset. 

IUud  quoque  absurdum  quod  non  putant  quaerendum  esse  quis  9 
sit  ille  qui  baptizauerit,  eo  quod  qui  baptizatus  sit  gratiam  con- 
sequi  potuerit  inuocata  trinitate  nominum  patris  et  filii  et  spiritus 
sancti.  deinde  haec  erit  sapientia  quam  scribit  Paulus  esse  in  liis 

30  qui  perfecti  sunt,  ut  qui  est  in  ecclesia  perfectus  et  sapiens  hoc 


1  mauu  M  (manum  Q)  haeretico  v         3  et]  nec  v,  aut  Morelius 

4  quod]  quo  Q  6  galathia  I         et  cilicia  otn.  v  11  quos]  quo  Q 

13  natiuitatem]  in  hereticorum  baptisma  add.  E,  exp.  m.  2  14  paulus 

apostolus  /  15  sps  scs  a  duo  Iv,  a  duo  scs  EQ  20  qui  MQ^, 

quibus  EIQ"*,  de  quibus  coni.  Pamdius,  qui  sunt  coni.  Routh;  sed  nihil 
mutandum  28  poterit  Mv  .  Inuoca  tiiuitatera  EI  29  »quara  M 
a  eras.  (quam  Q)  30  ut  quis  I,  at  quis  Cauchius  hoc]  qui  lioc  v 


816  Caecilii  Cypriani 

aut  defendat  aut  credat,  quod  inuocatio  liaec  nominum  nuda  suf- 
ficiat  ad  remissionem  peccatorum  et  baptismi  sanctificationem, 
cum  liaec  tunc  utique  proficiant,  quando  et  qui  baptizat  habet 
spiritum  sanctum  et  baptisma  quoque  ipsum  non  sit  sine  spiritu 
constitutum.  sed  dicunt  eum  qui  quomodocumque  foris  bapti-s 
zatur  mente  et  fide  sua  baptismi  gratiam  consequi  posse.   quod 
et  ipsum  sine  dubio  ridiculum  est,  quasi  de  caelo  adducere  ad  se 
possit  aut  mens  praua  iustorum  sanctificationem  aut  fides  falsa 
credentium  ueritatem.  non  omnes  autem  qui  nomen  Christi  in- 
uocant  audiri  et  inuocationem  suam  consequi  aiiquid  gratiae  posse  lo 
Dominus  ipse  manifestat  dicens:  multi  uenient  in  nomine 
meo   dicentes:    ego  sum  Christus,  et  multos  fallent. 
nulla  denique  diff"erentia  est  inter  pseudoprophetam  et  haereti- 
cum.  nam  ut  ille  in  nomiue  Dei  aut  Christi,  ita  iste  in  sacramento 
baptismi  fallit.  mendacio  uterque  nititur  ad  decipiendas  homi-  15 
num  uoluntates. 
10      Volo  autem  uobis  et  de  historia  quae  apud  nos  facta  est  ex- 
ponere  ad  hoc  ipsum  pertinente.   ante  uiginti  enim  et  duos  fere 
annos  temporibus  post  Alexandrum  imperatorem  multae  istic 
conflictationes  et  pressurae  acciderunt  uel  iu  commune  omnibus  20 
liominibus  uel  priuatim  christianis :  terrae  etiam  motus  plurimi 
et  frequentes  extiterunt,  ut  et  per  Cappadociam  et  per  Pontum 
multa  subruerent,  quaedam  etiam  ciuitates  in  profundum  re- 
cepta  dirupti  soli  hiatu  deuorarentur,  ut  ex  hoc  persecutio  quo- 
que  grauis  aduersum  nos  nominis  fieret,  quae  post  longam  retro  25 
aetatis  pacem  repente  oborta  de  inopinato  et  insueto  malo  ad 
turbandum  populum  nostrum  terribilior  effecta  est.  Serenianus 
tunc  fuit  in  nostra  prouincia  praeses,  acerbus  et  dirus  persecutor. 
in  hac  autem  perturbatione  constitutis  fidelibus  et  huc  atque 
illuc  persecutionis  metu  fugientibus  et  patrias  suas  relinquenti-  30 

11  Marc.  13,  6. 

9  omnis  Q  11  ipse  M  s.  l.  m.  2  (exh.  Q)  13  denique]  quippe  v 
15  baptisma  E  17  nolo  JE  historia  rei  coni.  JRouth  19  isti  E 
22  ut  et].  Et  EMQ,  ut  I  24  dirrupti  E  25  graues  Q'  (grauis 

MQ'^)  nomini  MQ\  christiani  nominis  EIQ-v  quaeue  M'^ 

(quae  Jf  Q)  26  aetates  Q  28  aceruus  EI'  Q  29  huc] 

hoc  Q  30  illac  Q',  illoc  Q^  (illuc  M) 


Epistulae  LXXV.  c.  9—10.  817 

bus  atque  iii  alias  regionum  partes  trauseuntibus  (erat  enim 
transeundi  facultas  eo  quod  persecutio  illa  non  per  totum  mun- 
dum  sed  localis  fuisset),  emersit  istic  subito  quaedam  mulier 
quae  in  extasin  constituta  propheten  se  praeferret  et  quasi  sancto 

sspiritu  plena  sic  ageret.  ita  autem  principalium  daemoniorum 
impetu  ferebatur  ut  per  longum  tempus  sollicitaret  et  deciperet 
fraternitatem,  admirabilia  quaedam  et  portentosa  perficiens  et 
facere  se  terram  moueri  polliceretur:  non  quod  daemoni  tanta 
esset  potestas  ut  terram  mouere  aut  olementum  concutere  ui  sua 

10  ualeret,  sed  quod  nonnumquam  nequam  spiritus  praesciens  et 
intellegens  terrae  motum  futurum  id  se  facturum  esse  simularet 
quod  futurum  uideret.  quibus  mendaciis  et  iactationibus  sub- 
egerat  mentes  singulorum  ut  sibi  oboedirent  et  quocumque  prae- 
ciperet  et  duceret  sequerentur,  faceret  quoque  mulierem  illam 

15  cruda  hieme  nudis  pedibus  per  asperas  niues  ire  nec  uexari  in 
aliquo  aut  laedi  illa  discursione,  diceret  etiam  se  in  Tudaeam  et 
Hierosolymam  festinare  fingens  tamquam  inde  uenisset.  hic  et 
unum  de  presbyteris  Rusticum,  item  et  alium  diaconum  fefellit, 
ut  eidem  mulieri  commiscerentur :  quod  paulo  post  detectum  est. 

20  nam  subito  apparuit  illi  unus  de  exorcistis  uir  probatus  et  circa 
religiosam  disciplinam  bene  semper  conuersatus,  qui  exhortatione 
quoque  fratrum  plurimorum  qui  et  ipsi  fortes  ac  hiudabiles  in 
fide  aderant  excitatus  erexit  se  contra  illum  spiritum  nequam 
reuincendum:  qui  subtili  fallacia  etiam  hoc  paulo  ante  prae- 

25  dixerat  uenturum  quendam  auersum  et  temptatorem  infidelem. 
tameu  ille  exorcista  inspiratus  Dei  gratia  fortiter  restitit  et  esse 
illum  nequissimum  spiritum  qui  prius  sanctus  putabatur  osten- 
dit.   atqui  illa  mulier  quae  prius  per  praestigias  et  fallaeias 

1  partes  regionum  lo  3  et  luersit  QM^  4  exasin  M  (ex- 

stasin  Q)  profetin  Q  G  ferebantur  E  7  ac  inirabilia  / 

portentuosa  I  8  terram  .  .    l.  9  nt  add.  M  m.  2  in  marg.  raoueri 

om.  EQ  demon  itanta  Q,  demon  in  tanta  E  9  ui  sua]  uisu  EI, 

sed  I  s.  l.  uel  ui  10  nonuraquam  J,  non  EQ  spiritus  nequam  v, 

spiritus  I  14  quo  **  que  E,  quocuq.  Q  illa  MQ^  1.')  crudam 

hiemem  MQ^  17  hierusolimara  EQ  18  rusticum  m^  sit  fntxuiniov 

EoHth  ct  om.  Q  20  illo  MQ'  21  oxortationera  Q  24  ad 

reuincendum  coni.  Routh  27  spiritura]  non  est  spin  MQ^;  fort.  dac- 

monis  spiritura         qui  putabatur  M  (qui  om.  Q)         28  atqui]  atque  EIQ 
III.  52 


818  Caecilii  Cypriani 

daemoiiis  multa  ad  deceptionem  fidelium  moliebatur,  inter  cetera 
quibus  plurimos  deceperat  etiam  hoc  frequenter  ausa  est,  ut  et 
iuuocatione  non  contemptibili  sanctificare  se  panem  et  euchari- 
stiam  facere  simularet  et  sacrificium  Domino  sine  sacramento 
solitae  praedicationis  offerret,  baptizaret  quoque  multos  usitata  5 
et  legitima  uerba  interrogationis  usurpans,  ut  nihil  discrepare 
ab  ecclesiastica  regula  uideretur. 

11  Quid  igitur  de  huius  baptismo  dicemus,  quo  nequissimus 
daemon  per  mulierem  baptizauit?  numquid  et  hoc  Stephanus  et 
qui  illi  consentiunt  conprobant,  maxime  cui  nec  symbolum  trini- 10 
tatis  nec  interrogatio  legitima  et  ecclesiastica  defuit?  potest 
credi  aut  remissio  peccatorum  data  aut  lauacri  salutaris  regene- 
ratio  rite  perfecta,  ubi  omnia  quamuis  ad  imaginem  ueritatis 
tamen  per  daemonem  gesta  sunt?  nisi  si  et  daemonem  in  nomine 
patris  et  filii  et  spiritus  sancti  gratiam  baptismi  dedisse  conten- 15 
dunt  qui  haereticorum  baptismata  adserunt,  apud  quos  sine 
dubio  idem  error  est,  daemonum  fallacia  ipsa  est,  quando  apud 
illos  omnino  sanctus  spiritus  non  est. 

13  Illud  etiam  quale  est  quod  uult  Stephanus,  his  qui  apud 
haereticos  baptizantur  adesse  praesentiam  et  sanctimonia  Christi?  20 
nam  si  non  mentitur  apostolus  dicens:  quotquot  in  Christo 
tincti  estis,  Christum  induistis,  utique  qui  illic  in 
Christo  baptizatus  est  induit  Christum.  si  autem  induit  Chri- 
stum,  accipere  potuit  et  spiritum  sanctum,  qui  a  Christo  missus 
est,  et  frustra  illi  uenienti  ad  accipiendum  spiritum  manus  in-  25 
ponitur:  nisi  si  a  Christo  spiritum  diuidunt  ut  apud  haereticos 
sit  quidem  Christus,  non  sit  autem  illic  spiritus  sanctus. 

21  Gal.  3.  27. 


1  multas  I         moliebatur]  mouebatur  EIQ         3  panem]  pacem  EI 
4  sine]  non  sino  coni.  Oxon. ;  siue  sacramentum  solitae  precationis  oiferret 
coni.  Bigaltius  5  usitate  3IQ^  |6  nichil  I,  nil  v  13  ubi]  ubi- 

uis  EI        14  demone  MQ^        15  contendunt  I,  contemnunt  EQ  et  s.  1. 1 
16  baptisma  Iv  deserunt  E  et  s.  l.  I,  defendunt  Iv  17  error  est] 

errorem  MQ^  18  illos]  illud  illos  E  sps^scTl?;  20  sancti- 

moniam  Iv  21  quodquod  MQ^  26  diuidunt  Q,  induit  EIv,  non 

induit  coni.  Cauchius,  non  ducit  coni.  Bouth  27  illic  autem  Q 


Epistulae  LXXV.  c.  11—14.  819 

Decurramus  uero  breuiter  et  cetera  quae  a  uobis  copiose  etlS 
plenissime  dicta  sunt  festinante  uel  maxime  ad  uos  Rogatiano 
diacono  carissimo  nostro.  sequitur  enim  illud  quod  interrogandi 
sunt  a  nobis  qui  haereticos  defendunt  utrum  carnale  sit  eorum 
i  baptisma  an  spiritale.  si  enim  camale  est,  nihil  differunt  a  ludaeo- 
rum  baptismo,  quo  sic  illi  utuntur  ut  eo  tamquam  communi  et 
uulgari  lauacro  tantum  sordes  abluantur.  si  autem  spiritale  est, 
quomodo  apud  illos  esse  baptisma  spiritale  potest  apud  quos 
sanctus  spiritus  non  est?  ac  per  hoc  aqua  qua  tinguntur  lauacrum 

»0  est  illis  carnale  tantum,  non  baptismi  sacramentum. 

Quod  si  baptisma  haereticorum  habere  potest  regenerationem  14 
secundae  natiuitatis,  non  haeretici  sed  filii  Dei  conputandi  sunt 
qui  apud  illos  baptizantur.  secunda  enim  natiuitas  quae  est  in 
baptismo  filios  Dei  generat.  si  autem  sponsa  Christi  una  est, 

15  quae  est  ecclesia  catholica,  ipsa  est  quae  sola  generat  Deo  filios. 
neque  enim  multae  sponsae  Christi,  cum  dicat  apostolus:  de- 
spondi  uos  uui  uiro  uirginem  sanctam  adsignare 
Christo,  et:  audi  filia  et  uide  et  inclina  aurem 
tuam    et   obliuiscere   populi   tui,    quia   desiderauit 

2orex  speciem  tuam,  et:  ueni  sponsa  de  Libano,  ad- 
uenies  et  pertransibis  a  principio  fidei,  et:  ingres- 
sus  sum  in  hortum  meum,  soror  mea,  sponsa.  uide- 
mus  unam  personam  ubique  proponi,  quia  et  sponsa  est  una.  non 
est  autem  una  nobiscum  haereticorum  synagoga,  quia  nec  sponsa 

25  est  adultera  et  fornicaria.  unde  nec  potest  filios  Deo  parere.  uisi 
si  secundum  quod  Stephano  uidetur  haeresis  quidem  parit  et  ex- 
ponit,  expositos  autem  ecclesia  suscipit,  et  quos  non  ipsa  peperit 
pro  suis  nutrit,  cum  filiorum  alienorum  mater  esse  non  possit 
et  ideo  Christus  Dominus  noster  unam  esse  manifestans  sponsam 

16  II  Cor.  11,  2.        18  Ps.  44,  11.       20  Cant.  4.  8.       21  Cant.  5, 1 

3  diacone  Q  6  tamqnam  IQ\  tantam  MQ\  tantum  E  7  sordes 
abluantur  scripsi,  sorde  saluantur  Q,  sorde  lauantur  E,  sordcs  lauen- 
tur  Iv  si]  sin  v  9  sps  scs  EIv  qua  om.  E  12  non  «•  M 

ab  eras.  (non  Q)        heretici  sed  filii  dei  I,  hereticis  et  fidei  EQ        14  est] 
es  M  (est  Q)  15  deo]  dei  EIv         16  multae  sunt  Routh.         17  sanc- 

tam  EQ,  castam  Iv  18  filiae  M^  (fllia  Q  sed  a  s.  l.)  19  populum. 

tuum  M'  (populi  tui  1/»^)  23  una  est  Q  25  deo  EIQ,  dei  Mv 

26  si  om.  EI  27  pepercrit  v 

52* 


820  Caecilii  Cypriani 

suam  et  unitatis  eius  sacramentum  declarans  ait :  q  u  i  n  o  n  e  s  t 
mecum  aduersus  me  est,  et  qui  non  mecum  colligit 
spargit.  si  enim  nobiscum  est  Christus,  haeretici  autem  non 
sunt  nobiscum,  pro  certo  aduersus  Christum  sunt  haeretici :  et  si 
nos  colligimus  cum  Christo,  non  colligunt  autem  uobiscum  5 
haeretici,  sine  dubio  spargunt. 

1 5  Sed  nec  illud  praetereundum  est  a  nobis  quod  a  uobis  neces- 
sario  dictum  est,  quod  ecclesia  secundum  canticum  canticorum 
hortus  sit  conclusus  et  fons  signatus,  paradisus  cum  fructu 
pomorum,  qui  autem  numquam  in  hunc  hortum  introierunt  10 
neque  paradisum  a  Deo  creatore  plantatum  uiderunt,  quomodo 
de  fonte  qui  intus  inclusus  est  et  diuino  sigillo  signatus  est 
aquam  uiuam  lauacri  salutaris  praebere  alicui  poterunt?  cum 
uero  et  arca  jSToe  nihil  aliud  fuerit  quam  sacramentum  ecclesiae 
Christi,  quae  tunc  omnibus  foris  pereuntibus  eos  solos  seruauit  15 
qui  intra  arcam  fuerunt,  manifeste  instruimur  ad  ecclesiae  uni- 
tatem  perspiciendum,  quemadmodum  et  Petrus  posuit  dicens: 
sic  et  nos  similiter  saluos  faciet  baptisma,  ostendens 
quoniam  quomodo  qui  cum  Noe  in  arca  non  fuerunt  non  tantum 
purgati  et  saluati  per  aquam  non  sunt,  sed  statim  diluuio  illo  20 
perierunt,  sic  et  nunc  quicumque  in  ecclesia  cum  Christo  non 
sunt  foris  peribunt,  nisi  ad  unicum  et  salutare  ecclesiae  laua- 
crum  per  paenitentiam  conuertantur. 

16  Qualis  uero  error  sit  et  quanta  caecitas  eius,  qui  remissionem 
peccatorum  dicit  apud  synagogas  haereticorum  dari  posse  nec25 
permanet  in  fundamento  unius  ecclesiae,  quae  semel  a  Christo 
super  petram  solidata  est,  hinc  intellegi  potest  quod  soli  Petro 
Christus  dixerit:  quaecumque  ligaueris  super  terram, 
erunt  ligata  et  in  caelis,  et  quaecumque  solueris 
super  terram,   erunt  soluta  et  in  caelis,   et  iterum  inso 

1  Luc.  11,  23.  9  cf.  Cant.  4,  12.  13.  18  I  Petr.  3,  21. 

28  Matth.  16,  19.  (cf.  18,  18.) 

7  nec  **  Q,  nec  et  M  necessarium  jEJ'  9  ***  et  Q,  est  et  M 

10  ortum  EIQ  15  foris]  fons  Q  (foris  M)  seruabit  EQ 

16  archam  EI  et  postea        17  perspiciendam  v;  cf.p.  822,18        apostolus 
petrus  V  18  nos]  uos  v         baptismo  E         20  dilubio  Q  22  salu- 

tarem  Q  24  quanta]  quanta  ut  EIv  27  super  Q,  supra  EIv 

petra  Q 


Epistulae  LXXV.  c.  14—17.  821 

euangelio  [quando]  in  solos  apostolos  insufflauit  Christus  dicens : 
accipite  spiritum  sanctnm.  si  cuius  remiseritis 
peccata,  remittentur  illi:  et  si  cuius  tenueritis, 
tenebuntur.  potestas  ergo  peccatorum  remittendorum  apostolis 

5  data  est  et  ecclesiis  quas  illi  a  Christo  missi  constituerunt  et 
episcopis  qui  eis  ordinatione  uicaria  successerunt.  hostes  autem 
unius  catholicae  ecclesiae,  in  qua  nos  sumus,  et  aduersarii  nostri 
qui  apostolis  successimus  sacerdotia  sibi  iulicita  contra  nos 
uindicantes  et  altaria  profana  ponentes  quid  aliud  sunt  quam 

10  Core  et  Datlian  et  Abiron  pari  scelere  sacrilegi  et  easdem  quas 
et  illi  poeuas  daturi  cum  his  qui  sibi  consentiunt?  secuudum 
quod  etiam  tunc  illorum  participes  et  fautores  pari  cum  eis 
morte  perierunt. 
Atque  ego  in  hac  parte  iuste  indignor  ad  hanc  tam  apertaml7 

15  et  manifestam  Stephani  stultitiam,  quod  qui  sic  de  episcopatus 
sui  loco  gloriatur  et  se  successionem  Petri  tenere  contendit, 
super  quem  fundamenta  ecclesiae  collocata  sunt,  multas  alias 
petras  inducat  et  ecclesiarum  multarum  noua  aedificia  constituat, 
dum  esse  illic  baptisma  sua  auctoritate  defendit.  nam  qui  bapti- 

sozantur  complent  sine  dubio  ecclesiae  numerum:  qui  autem 
baptisma  eorum  probat,  de  baptizatis  et  ecclesiam  illic  esse  con- 
firmat.  nec  intellegit  offuscari  a  se  et  quodam  modo  aboleri 
christianae  petrae  ueritatem  qui  sic  prodit  et  deserit  unitatem. 
ludaeos  tamen  quamuis  ignorantia  caecos  et  grauissimo  facinore 

25  constrictos  zelum  Dei  apostolus  habere  profitetur.  Stephanus  qui 
per  successionem  cathedram  Petri  habere  se  praedicat  nuUo 
aduersus  haereticos  zelo  excitatur,  concedens  illis  non  modicam 
sed  maximam  gratiae  potestatem,  ut  dicat  eos  et  adseueret  per 
baptismi  sacramentum  sordes  ueteris  hominis  abluere,  antiqua 

30  mortis  peccata  donare,  regeneratione  caelesti  filios  Dei  facere,  ad 
aeternam  uitam  diuini  lauacri  sanctificatione  reparare.  quae  si 

2  lo.  20,  22.  23. 

1  quando  E  s.  1.  m.  2,  om.  Q  3  ct  om.  M  (exh.  Q)  6  onli- 

nationem  Q  13  morte  ow.  EI         14  aperta  Q         22  obfuscari  Iv 

adoleri  Q  24  ignorantiac  EIQ  28  dicoret  Q  eos  /, 

eis  EQ  per  om.  M  (exh.  Q)  30  deo  ^  (dei  M)  31  sancti- 

ficationera  Q  quae  si  MQ\  qui  si  ^',  qui  Iv 


822  Caecilii   Cypriani 

sic  magna  et  caelestia  ecclesiae  munera  haereticis  concedit  et 
tribuit,  quid  aliud  quam  communicat  eis  quibus  tantum  gratiae 
defendit  ac  uindicat?  et  frustra  iam  dubitat  in  ceteris  quoque 
consentire  eis  et  particeps  esse,  ut  et  simul  cum  eis  conueniat  et 
orationes  pariter  cum  eisdem  misceat  et  altare  ac  sacrificiums^ 
commune  constituat. 

18  Sed  in  multum,  inquit,  proficit  nomen  Christi  ad  fidem  et 
baptismi  sanctificationem,  ut  quicumque  et  ubicumque  in  nomine 
Christi  baptizatus  fuerit  consequatur  statim  gratiam  Christi: 
quando  huic  loco  breuiter  occurri  possit  et  dici  quoniam  si  inio 
nomine  Christi  ualuit  foris  baptisma  ad  hominem  purgandum, 
in  eiusdem  Christi  nomine  ualere  illic  potuit  et  manus  inpositio 
ad  accipiendum  spiritum  sanctum.  et  incipient  cetera  quoque 
quae  apud  haereticos  aguntur  iusta  et  legitima  uideri,  quando  in 
nomine  Christi  gerautur,  secundum  quod  uos  in  epistola  uestra  is 
exsecuti  estis  non  nisi  in  ecclesia  sola  ualere  posse  Christi  nomen, 
cui  uni  concesserit  Christus  caelestis  gratiae  potestatem. 

19  Quod  autem  pertineat  ad  consuetudiuem  refutandum  quam 
uideantur  opponere  ueritati,  quis  tam  uanus  sit  ut  ueritati  con- 
suetudinem  praeferat  aut  qui  perspecta  luce  tenebras  non  derelin-  2a 
quat?  nisi   si  et  ludaeos  Christo   aduentante  id  est   ueritate 
adiuuat  in  aliquo  antiquissima  consuetudo,  quod  relicta  noua 
ueritatis  uia  in  uetustate  permanserint.  quod  quidem  aduersus 
Stephanum  uos  dicere  Afri  potestis  cognita  ueritate  errorem  uos 
consuetudinis  reliquisse.  ceterum  nos  ueritati  et  consuetudinem  25 
iungimus  et  consuetudini  Komanorum  consuetudinem  sed  uerita- 
tis  opponimus,  ab  initio  hoc  tenentes  quod  a  Christo  et  ab  apo- 
stolis  traditum  est.   nec  meminimus  hoc  apud  nos  aliquando 
coepisse,  cum  semper  sic  istic  obseruatum  sit  ut  non  uisi,  unam 
Dei  ecclesiam  nossemus  et  sanctum  baptisma  non  nisi  sanctae  30 
ecclesiae    conputaremus.     plane    quoniam    quidam    de    eorum 

2  aliud]  aliud  agit  v  quibus  om.  M  (exh.  Q)  4  participes  E 

9  gratia  Q  11  oris  M  (foris  Q)  13  incipient]  uel  incipiant  I  s.  l. 

14  quae  ojw.  i^^ilf  16  nomen  christi  «  18  pertinet  Jv 

refutandam  Ev,  reputandum  Q;  cf.  p.  820,17  19  uidentur  Iv 

21  ueritate]  ueniente  add.  Q  22  adiuuant  Q  noua]  non  M 

(noua  Q)  29  sic  om.  EIv 


Epistulae  LXXV.  c.  17-^21.  823 

baptismo  dubitabant  qui  etsi  nouos  prophetas  recipiunt  eosdem 
tamen  patrem  et  filium  nosse  nobiscum  uidentur,  plurimi  simul 
conuenientes  in  Iconio  diligentissime  tractauimus  et  confirma- 
uimus  repudiandum  esse  omne  omnino  baptisma  quod  sit  extra 

5  ecclesiam  constitutum. 

Ad  illud  autem  quod  pro  haereticis  ponunt  et  aiunt  apostolum  20 
dixisso  siue  per  occasionem,  siue  per  ueritatem  Chri- 
stus  adnuntiatur,   ut  respondeamus,   ineptum  est,  quando 
manifestum  sit  apostolum  in  epistola  sua  qua  hoc  dixit  neque 

10  haereticorum  neque  baptismi  eorum  mentionem  fecisse,  sed 
locutum  esse  de  fratribus  tantum  siue  perfide  secum  loquentibus 
siue  in  fide  sincera  perseuerantibus,  nec  oporteat  hoc  longo 
tractatu  excutere,  sed  ipsam  satis  sit  epistolam  legere  et  quid 
apostolus  dixerit  de  ipso  apostolo  recognoscere. 

15     Quid  ergo,  inquiunt,  fiet  de  his  qui  ab  haereticis  uenientes2l 
sine  ecclesiae  baptismo  admissi  sunt?  si  de  saeculo  excesserunt, 
in  eorum  numero  qui  apud  nos  catechizati  quidem  sunt,  sed 
prius    quam   baptizarentur  obierunt  habentur,    non   modicum 
emolumentum   ueritatis  et  fidei,   ad  quam  relicto  errore  per- 

20  uenerant,  etsi  consummationem  gratiae  consecuti  non  sunt  morte 
praeuenti.  qui  autem  adhuc  in  saeculo  permanent  baptizentur 
ecclesiae  baptismo,  ut  remissionem  peccatorum  consequi  possint, 
ne  per  alienam  praesuraptionem  in  pristino  errore  manentes  sine 
gratiae  consummatione  moriantur.  ceterum  quale  delictum  est 

35  uel  illorum  qui  admittuntur  uel  eorum  qui  admittunt,  ut  non 
ablutis  per  ecclesiae  lauacrum  sordibus  nec  peccatis  expositis 
usurpata  temere  communicatione  contingant  corpus  et  sanguinem 
Domini,  cum  scriptum  sit:  quicumque  ederit  panem  aut 

7  Phil.  1,  18.        28  I  Cor.  11,  27. 

1  nouos  Q'^,  non  uos  EIMQ\  non  ut  nos  Baluzius        3  in  om.  EIQ 
4  omnem  Q  6  apostolorum  M  (apostolum  Q) ;  item  l.  9  8  an- 

nuncietur  Iv  11  tantum  de  fratribus  Q  per  fidem  EQ  12  opor- 
tiat  M  (oporteat  Q)  17  numero]  habentur  hic  inserit  v  cateci- 

zati  I  18  habentur  EIQ'',  habentes  MQ\  habentur  habent  coni. 

Rigaltiu.'^;  fort.  habentur  fruituri  modicum  coni.  Maranus,  modo 

dicunt  EIQv;  non  modo  discunt  coni.  Rigaltitcs  25  admittunt  u.  e. 

qui  admittuntur  t; 


324  Caecilii  Cypriani 

biberit   calicem  Domiui  iudigue,   reus  erit  corporis 
et  sauguinis  Domiui. 

22  Nos  etiam  illos  quos  hi  qui  prius  iu  ecclesia  catholica  episcopi 
fueraut  et  postmodum  sibi  potestatem  clericae  ordinatiouis  ad- 
sumeutes  baptizaueraut  pro  non  baptizatis  habendos  iudicauimus.  5 
et  hoc  apud  nos  obseruatur,  ut  quicumque  ab  illis  tiucti  ad  uos 
ueuiunt  tamquam  alieni  et  nihil  consecuti  unico  et  uero  ecclesiae 
catholicae   baptismo   apud  uos  baptizentur,   ut  lauacri   uitalis 
regeneratiouem  cousequantur.  et  tamen  multum  interest  inter 
eum  qui  inuitus  et  necessitate  persecutionis  coactus  succubuit  et  lo 
illum  qui  sacrilega  uoluntate  audax  contra  ecclesiam  rebellat  uel 
in  Patrem  et  Deum  Christi  et  totius  mundi  conditorem  impia 
uoce  blasphemat.  et  nou  pudet  Stephanum  lioc  adserere,  ut  per 
eos,  [qui]  cum  ipsi  in  omuibus  peccatis  siut  constituti,  dicat  posse 
remissionem  peccatorum  dari,  quasi  possit  esse  iu  domo  mortis  i5 
lauacrum  salutis. 

23  Vbi  ergo  erit  quod  scriptum.  est:  ab  aqua  aliena  abstine 
te  et  a  foute  alieno  ne  biberis,  si  relicto  ecclesiae  foute 
siguato  alienam  aquam  pro  tua  suscipies  et  profanis  fontibus 
ecclesiam  polluis?  quando   enim  baptismo  haereticorum  com-20 
municas,  quid  aliud  quam  de  uoragine  et  caeno  illorum  bibis  et 
ipse  ecclesiae  sanctificatione  purgatus  alienarum  sordium  con- 
tactibus  inquiuaris?  nec  metuis  iudicium  Dei  haereticis  testi- 
mouium  coutra  ecclesiam  perhibens,  cum  scriptum  sit:  falsus 
testis  non  erit  inpunitus?  quiu  immo  tu  haereticis  omnibus25 
peior  es.  nam  cum  inde  multi  coguito  errore  suo  ad  te  ueniant 
ut  ecclesiae  uerum  lumen  accipiaut,  tu  ueuientium  errores  ad- 
iuuas  et  obscurato  lumiue  ecclesiasticae  ueritatis  tenebras  haere- 
ticae  noctis  adcumulas,  cumque  se  illi  in  peccatis  esse  et  uihil 
gratiae  habere  se  ac  propterea  ad  ecclesiam  uenire  fateantur,  tu  30 
eis  remissionem  peccatorum  subtrahis  quae  iu  baptismo  datur, 

17  Prou.  9,  18.        24  Prou.  19,  5. 

3  quos  om.  3P  (exh.  JSPQ)         4  sibi  potestatem  sibi  E         5  liabendo 
MQ'  8  ut  MQ ' ,  et  EIQ''^  14  cum  om.  l"        dicant  3IQ ' 

17  abstine  te]  abstinete  E  19  aqua  M  (aquam  Q)  suscipis 

Q^EIv  21  imbibis  I,  inibis  E,  uiues  31,  uiuis  Q'  29  in  om.  31Q' 


Epistulae  LXXV.   c.  21—24.  825 

dum  dicis  eos  iam  baptizatos  et  extra  ecclesiam  ecclesiae  gra- 
tiam  coDsecutos.  nec  intellegis  animas  eorum  de  manu  tua  ex- 
quiri  cum  iudicii  dies  uenerit,  qui  sitientibus  ecclesiae  potum 
negasti  et  uolentibus  uiuere  causa  mortis  fiiisti,  et  insuper  in- 
^  dignaris. 

Vide  qua  inperitia  tu  repreliendere  audeas  oos  qui  contra  men-  24 
dacium  pro  ueritate  nituntur.  quis  enim  iustius  iudignari  contra 
alterum  debuit?  utrumne  qui  hostes  Dei  adserit  an  uero  qui 
aduersus  hostes  Dei  pro  ecclesiae  ueritate  consistit?  nisi  quod 

10  inperitos  etiam  animosos  atque  iracundos  esse  manifestum  est, 
dum  per  inopiam  consilii  et  sermonis  ad  iracundiam  facile  uer- 
tuntur,  ut  de  nullo  alio  magis  quam  de  te  dicat  scriptura  diuina: 
homo  animosus  parat  lites,  et  uir  iracundus  ex- 
aggerrat  peccata.  lites  enim  et  dissensioues  quantas  parasti 

isper  ecclesias  totius  mundi?  peccatum  uero  quam  magnum  tibi 
exaggerasti,  quando  te  a  tot  gregibus  scidisti?  excidisti  enim  te 
ipsum,  noli  te  fallere,  si  quidem  ille  est  uere  schismaticus  qui  se 
a  communione  ecclesiasticae  unitatis  apostatam  fecerit.  dum 
enim  putas  omnes  a  te  abstineri  posse,  solum  te  ab  omnibus 

20  abstinuisti.  nec  te  informare  ad  regulam  ueritatis  et  pacis  uel 
apostoli  praecepta  potuerunt  monentis  et  diceutis:  obsecro 
ergo  uos  ego  uinctus  in  Domino  digne  ambulare 
uocatione  qua  uocati  estis,  cum  omni  humilitate 
sensus    et  lenitate,    cum    patientia   sustinentes   in- 

i'5uicem  in  dilectione,  satis  agentes  seruare  unitatem 
spiritus  in  couiunctione  pacis,  unum  corpus  et 
unus  spiritus,  sicut  uocati  estis  in  una  spe  uoca- 
tionis  uestrae.  unus  Dominus,  una  fides,  unum 
baptisma,    unus  Deus  et  pater  omnium,    qui  super 

aoomnes  et  per  omnia  et  in  omuibus  nobis. 

13  Prou.  29,  22.        21  Eph.  4,  1-6. 

1  dices  ilf^'  4  uiuere]  uidere  M(2 '  G  tn  scripsi,  nt  EIQ, 

om.  V  7  iniustius  E  9  aduersus]  aduersus  eum  qui  Iv  dei] 

dei  asserit  EIv  consistit  Q,  consontit  EIv,  contendit  coni.  Routh 

13  parat  I  sed  s.  l.  uel  parit  16  scidisti  om.  EQ  17  ipsum]  scidisti 

add.  Q  20  pacem  MQ^  29  qui  super  omnes  om.  EQ  30  per 

€x  super  M  (per  Q) 


826  Caecilii  Cypriani 

25  Haec  apostoli  mandata  et  monita  salutaria  quam  diligenter 
Stephanus  impleuit,  humilitatem  sensus  et  lenitatem  primo  in 
loco  seruans.  quid  enim  humilius  aut  lenius  quam  cum  tot 
episcopis  per  totum  mundum  dissensisse,  pacem  cum  singulis 
uario  discordiae  genere  rumpentem,  modo  cum  orientalibus,  quod  5 
nec  uos  latere  confidimus,  modo  uobiscum  qui  in  meridie  estis, 
a  quibus  legatos  episcopos  patienter  satis  et  leniter  suscepit  ut 
eos  nec  ad  sermonem  saltem  colloquii  communis  admitteret,  ad- 
huc  insuper  dilectionis  et  caritatis  memor  praeciperet  fraternitati 
uniuersae  ne  quis  eos  in  domum  suam  reciperet,  ut  uenientibus  10 
non  solum  pax  et  communio  sed  et  tectum  et  hospitium  negare- 
tur.  hoc  est  seruasse  unitatem  spiritus  in  coniunctionem  pacis, 
abscidere  a  caritatis  unitate  et  alienum  per  omnia  fratribus  facere 
et  contra  sacramentum  et  uinculum  pacis  furore  discordiae 
rebellare.  apud  talem  potest  esse  unum  corpus  et  unus  spiritus,  15 
apud  quem  fortasse  ipsa  anima  una  non  est  sic  lubrica  et  mobilis 
et  incerta?  sed  quantum  ad  illum  pertinet,  relinquamus.  excutia- 
mus  potius  id  de  quo  cummaxima  quaestio  est.  qui  contendunt 
ab  haereticis  baptizatos  sic  recipi  oportere  tamquam  legitimi 
baptismi  gratiam  consecutos,  unum  nobis  atque  illis  baptisma  20 
dicunt  esse  et  in  nullo  discrepare.  sed  quid  ait  apostolus  Paulus  ? 
unus  Dominus,  una  fides,  unum  baptisma,  unus 
Deus.  si  unum  atque  idem  est  cum  nostro  baptisma  haeretico- 
rum,  sine  dubio  et  fides  una  est.  si  autem  fides  una  est,  utique 
et  Dominus  unus.  si  Dominus  unus  est,  consequens  est  dicere2& 
quia  t  unus  est.  si  autem  haec  unitas  quae  separari  omnino  et 
diuidi  non  potest  etiam  apud  haereticos  ipsa  est,  quid  ultra  con- 
tendimus  ?  ut  quid  illos  haereticos  et  non  christianos  uocamus  ? 
porro  cum  nobis  et  haereticis  nec  Deus  unus  sit  nec  Dominus 
unus  nec  una  ecclesia  nec  fides  una,  sed  nec  unus  spiritus  aut  30 

5  discordis  E  6  confidemus  Q^  (confidimus  MQ'^)  12  con- 

iunctione  Ev  13  abscindere  v  alienum  se  v  14  uinculum 

pacis  M,  contumacis  Q  sed  corr.,  contumacis  E,  fidem  contumacis  Iv 
15  reuellare  M^Q  18  cummaxima  ii'^' ,  cummaxime  MQ'^,  tum 

maxima  I,  maxima  v  19  legitimam  Q  22  unum  baptisma 

om.  EQ  23  unum]  unus  EQ  25  unus]  unus  est  v  26  quia 

unus  EIQ"^,  quia  si  unus  MQ^,  quia  unitas  coni.  Pamelius;  quia  deus 
unus  coni.  BotttJi;  fort.  quia  sps  unus  28  ut]  aut  com.  Bouth;  sed  ut 

quid  =  tV«  Ti 


Epistula  LXXV.— LXXVI.  827 

corpus  unum,  manifestum  est  nec  baptisma  nobis  et  haereticis 
commune  esse  posse,  quibus  nihil  est  omnino  commune.  et 
tamen  non  pudet  Stephanum  talibus  aduersus  ecclesiam  patro- 
cinium  praestare  et  propter  haereticos  adserendos  fraternitatem 

5  scindere,  insuper  et  Cyprianum  pseudochristum  et  pseudoaposto- 
lum  et  dolosum  operarium  dicere:  qui  omnia  in  se  esse  conscius 
praeuenit  ut  alteri  ea  per  mendacium  obiceret  quae  ipse  ac 
merito  audire  deberet.  bene  te  ualere  omnibus  nobis  cum  uniuer- 
sis  qui  in  Africa  sunt  episcopis  et  cunctis  clericis  et  omni  frater- 

10  nitate  uniuersi  optamus,  ut  perpetuo  unanimes  et  unum  sentien- 
tes  habeamus  nobiscum  etiam  de  longinquo  adunatos. 


EPISTVLA  LXXVI. 

CYPRIANVS  NEMESIANO  FELICI  LVCIO  ALTERI  FELICI 

LITTEO  POLIANO  VICTORI  lADERI  DATIVO  COEPISCOPIS,  ITEM 

15  COMPRESBYTERIS  ET  DIACONIBVS  ET  CETERIS  FRATRIBVS  IN 

METALLO  CONSTITVTIS  MARTYRIBVS  DEI  PATRIS  OMNIPOTEN- 

TIS  ET  lESV  CHRISTI  DOMINI  NOSTRI  ET  DEI  CONSERVATORIS 

NOSTRI  AETERNAM  S. 


Gloria    quidem   uestra  poscebat,    beatissimi   ac  dilectissimi  I 

20  fratres,  ut  ad  conspectum  adque  ad  conplexum  uestrum  uenire 

ipse  deberem,  nisi  me  quoque  ob  confessionem  nominis  relegatum 

praefiniti  loci  termini  coercerent.  sed  quomodo  possum  reprae- 

sento  me  uobis  et  ad  uos  etiamsi  corpore  et  gressu  uenire  nou 


1  et  I  s.  /.,  nec  EQI  3  tamen]  a  me  E,  ome  I  sed  s.  1.  ucl  tamen 

4  adserendo  EQ;  fort.  haereticos  eos  adserendo  6  qui]  quae  Iv 

7  ac]  ex  Iv  8  uobiscum  coni.  Routh,  bonis  cum  fort.  9  affrica  I 

10  unianimes  EQ.  —  Firmiliani  explicit  EQ,  om.  I.  — 

Epist.  LXXVI.  —  Incipit  ad  martyras  (martyres  N)  et  confessores  (in 
metallo  constitutos  add.  LNP)  LMNP,  Incipit  ad  Neraesianum  et  ceteros 
(et  ceteros  confessores  add.  s.  l.  C)  in  metallo  constitutos  (feliciter  amen 
otWjS')  CB.  —  13  altero  R  U  littaeo  LMN  puUano  ii' 

coeps  C  15  curaprbr  M  et  diaconibus  et  cetoris  om.  R  dia- 

conis  C  17  doraini  nostri]  doraini  MRv  dei  om.  R  conser- 

uatorisj  consaluatoris  L  20  adque  adj  adq.  C  21  ipse  uenire  C 

religatum  CP  22  praefinitiui  C  ui  ex  bi  coercentX' 


828  Caecilii  Cypriani 

datur,  dilectione  tamen  et  spiritu  uenio,  exprimens  litteris  ani- 
mum  meum  quo  in  istis  uirtutibus  et  laudibus  uestris  laetus 
exulto,  participem  me  conputans  uobis  etsi  non  passione  corporis 
consortio  caritatis.  an  ego  possim  tacere  et  uocem  meam  silentio 
premere,  cum  de  carissimis  meis  tam  multa  et  gloriosa  cognoscam,  5 
quibus  uos  diuina  dignatio  honorauit,  ut  ex  uobis  pars  iam  mar- 
tyrii  sui  cousummatione  praecesserit  meritorum  suorum  coronam 
de  Domiuo  receptura,  pars  adhuc  iu  carcerum  claustris  siue  in 
metallis  et  uinculis  demoretur,  exhibens  per  ipsas  suppliciorum 
moras  corroborandis  fratribus  et  armandis  maiora  documenta,  10 
ad  meritorum  titulos  ampliores  tormentorum  tarditate  proficieus, 
habituri  tot  mercedes  in  caelestibus  praemiis  quot  nunc  dies 
numeratis  inpoenis?  quae  quidem  uobis,  fortissimi  ac  beatissimi 
fratres,  pro  merito  religionis  ac  fidei  uestrae  accidisse  non  miror, 
ut  uos  sic  Dominus  ad  gloriarum  sublime  fastigium  clarificationis  15 
suae  honore  prouexerit,  qui  semper  in  ecclesia  eius  custoditae 
fidei  tenore  uiguistis,  conseruantes  firmiter  dominica  mandata, 
in  simplicitate  innocentiam,  in  caritate  concordiam,  modestiam 
in  humilitate,  diligeutiam  in  administratione,  uigilantiam  in 
adiuuandis  laborantibus,  misericordiam  in  fouendis  pauperibus,  20 
in  defendenda  ueritate  constantiam,  in  disciplinae  seueritate  cen- 
suram.  ac  ne  aliquid  ad  exemplum  bonorum  factorum  deesset  in 
uobis,  etiam  in  confessione  nunc  uocis  et  passione  corporis  fra- 
trum  mentes  ad  diuina  martyria  prouocatis  duces  uos  exhibendo 
uirtutibus:  ut  dum  grex  pastores   suos  sequitur  et  quod  fieri25 

1  litteris  meis  31  2  quo  in]  qui  v  4  tacere]  iacere  NP 

5  promere  LMNP  8  de]  a  IV  in  ras.  dno  ex  dni  N,  do  P 

pars  ex  passa  C  adhunc  B^  carcerem  M,  carcere  C  9  et] 

et  in  C  exibes  B  ipsa  L  10  docimenta  P  12  habi- 

tura  Cv  quod  C^LMPB  13  numeratis  N,  uumerat  LP, 

numerantur  CMBv;  fort.  quot  sunt  d.  numerati  ac  beatissimi 

om.  CB  15  dno"C  fastigium  cla;|diter  dm  timere  etc.  L;  secuntur 

quae  sunt  epist.  60  x>-  692,13  diter  . . .  694,14  nomi  hic  inserta       16  custo- 
dito  V  17  firmiter  om.  V  domini  B  18  in  innocentiam  C 

19  diligentia  M         administrationem  C         20  fratribus  ante  paupcribus 
eras.  in  P  21  constantiam  . . .  seueritate  om.  B  disciplinaet  C 

t  s.  l.  22  ad  om.  B  23  confessionem  M  nunc  u.  e.  passione 

om.  B  passioncm  M  fratruum  LM  24  prouocastis  B 

25  uirtutis  CBv  ut]  et  B  grex]  res  B  pastores  suos  om.  C 


Epistulae  LXXVI.  c.  1—2.  329 

a   praepositis    cernit    imitatur,    paribus    obsequiorum    meritis 
a  Domino  coronetur. 

Quod  autem  fustibus  caosi  prius  grauiter  et  adflicti  per  eius-2 
modi  poenas  initiastis  confessionis  uestrae  reli<^iosa  primordia, 
5  execranda  nobis  ista  res  non  est.  neque  enim  ad  fustes  christianum 
corpus  expauit,  cuius  est  spes  omnis  in  ligno.  sacramentum 
salutis  suae  Christi  soruus  agnouit,  redemptus  ligno  ad  uitam 
aeternam  ligno  prouectus  est  ad  coronam.  quid  uero  mirum  si 
uasa  aurea  et  argentea  in  metallum  id  est  auri  et  argenti  domi- 

10  cilium  dati  estis,  nisi  quod  nunc  metallorum  natura  conuersa  est 
locaque  quae  aurum  et  argentum  dare  ante  consueuerant  acci- 
pere  coeperunt.  inposuerunt  quoque  conpedes  podibus  uestris  et 
membra  felicia  ac  Dei  templa  infamibus  uinculis  ligauerunt, 
quasi  cum  corpore  ligetur  et  spiritus  aut  aurum  uestrum  ferri 

15  contagione  maculetur.  dicatis  Deo  hominibus  et  fidem  suam  reli- 
giosa  uirtute  testantibus  omamenta  sunt  ista,  non  uincula,  nec 
christianorum  pedes  ad  infamiam  copulant  sed  clarificant  ad 
coronam.  o  pedes  feliciter  uincti,  qui  non  a  fabro  sed  a  Domino 
resoluuntur.  o  pedes  feliciter  uincti,  qui  itinere  salutari  ad  para- 

20  disum  diriguntur.  o  pedes  in  saeculo  ad  praesens  ligati,  ut  sint 
semper  apud  Deum  liberi.  o  pedes  conpedibus  et  trauersariis 
interim  cunctabundi  sed  celeriter  ad  Christura  glorioso  itinere 
cursuri.  quantum  uult  hic  uel  inuida  crudelitas  uel  maligna  ** 
nexibus  uos  suis  et  uinculis  teneat,  cito  a  terris  et  poenis  istis 

^5  ad  caelorum  regna  uenietis.  non  fouetur  in  metallis  lecto  et  cul- 
citis   corpus,    sed   refrigerio   et   solacio  Christi   fouetur.    humi 

1  a  om.  R  meritis  a.  d.  coronetur  om.  B  3  huiusraodi  P 

4  religiosa]  gloriosa  Vv  6  spes  ex  spTc  7  seruos  31  cognouit  C 
8  est]  es  R;  fort.  et  quod  C  9  aurea  et]  aurca  R  metallo  C 
domicilio  C*  10  conuersa]  conuertat  C  est  om.  C,  ex  N  in  ras. 

11  locaque  R,  loca  CLMNP  quae  om.  R  antea  C  13  uinclis  C 
15  dicatur  R  16  nec  om.  M  17  clarificat  R  18  pedesj 

repetit  R:  ad  infamiam  . . .  pedes  doniino]  christo  CR  19  soluun- 

tur  CR  in  itinere  3I'Nv  20  praesens  ex  praebcnens  M 

21  dominum  3IRv  pedes]  feliciter  add.  R  trauersariis]  ira 

aduersariis  C  22  cunctabundis  MR  sed]  et  M  23  cur- 

sori  L  inuidia  C  24  terris]  terroribus  fort.  istis]  satis  C 

25  peruenietis  C        non  f.  i.  metallis  om.  R        culcitris  v        26  refrigerio 
ex  rcfrieri  C 


830  Caecilii  Cypriani 

iacent  fessa  laboribus  uiscera,  sed  poena  non  est  cum  Christo 
iacere.  squalent  sine  balneis  membra  situ  et  sorde  deformia,  sed 
spiritaliter  intus  abluitur  quod  foris  carnaliter  sordidatur.  panis 
illic  exiguus,  at  non  in  pane  solo  uiuit  homo  sed  in  sermone  Dei. 
uestis   algentibus   deest,   sed  qui  Christum  induit  et  uestitus  s 
abundanter  et  cultus  est.  semitonsi  capitis  capillus  horrescit,  sed 
cum  sit  caput  uiri  Christus,  qualecumque  illud  caput  deceat 
necesse  est  quod  ob  Domini  nomen  insigne  est.  omnis  ista  defor- 
mitas  detestabilis  et  taetra  gentilibus  quali  splendore  pensabitur. 
saecularis  haec  et  breuis  poena  quam  clari  et  aeterni  honoris  lo 
mercede  mutabitur,  cum  secundum  beati  apostoli  uocem  trans- 
formauerit   Dominus    corpus  humilitatis   nostrae   conformatum 
corpori  claritatis  suae. 
3     Sed  nec  in  illo,   fratres  dilectissimi,   aliqua  potest  aut  reli- 
gionis  aut  fidei  iactura  sentiri  quod  illic  nunc  sacerdotibus  Dei  is 
facultas   non    datur    offerendi  et  celebrandi    sacrificia   diuina. 
celebratis  immo  adque  offertis   sacrificium  Deo   et  pretiosum 
pariter  et  gloriosum  et  plurimum  uobis  ad  retributionem  prae- 
miorum  caelestium  profuturum,  cum  scriptura  diuina  loquatur 
et  dicat:  sacrificium  Deo  spiritus  contribulatus,  cor2o 
contritum  et  humiliatum  Deus  non  despicit.  hoc  uos 
sacrificium  Deo  offertis,  hoc  sacrificium  sine  intermissione  die 
ac  nocte  celebratis,   hostiae  facti  Deo  et  uosmet  ipsos  sauctas 
adque    inmaculatas    uictimas   exhibentes,    sicut   apostolus   ad- 

11  cf.  PMl.  3,  21.        20  Ps.  50,  19. 

1  laboribus]  latoribus  E  a  ea?  u  2  iacere  C  s.  l.  m.  3  squale- 

rent  C  et  sorde]  ecsordc  E  s  eras.  3  alluitur  C  4  illis  B 

at  om.  CB,  aut  ilf  solo  panc  Cv  5  algentibus]  egentibus  C 

cg  ex  ag  6  seraitonsis  L  semito.  Si  capillis  capillus  C"  7  sit] 

sic  jR  illut  capud  M  8  ob  oni.  B  domino  B',  domi  C 

9  tetra]  tra  B,  tetra  ex  tegra  C  sed  in  marg.  foeda  10  brebis  B 

clara  et  M,  clara  C  11  mercedem  C  mutabitur  B  m  s.  l,  donabi- 

tur  ex  obitur  C  12  dni  31,  dno  C  13  corporis  CM^  14  in 

illo]  illo  PBV  aliquid  31  aut  om.  MV  relegionis  M 

15  aut]  ac  B  nunc]  non  exp.  C  17  celebratissimo  M         immo 

adque  offertis  om.  C  deo  et]  deo  CB  18  nobis  CB  retri- 

butiones  C  es  ex  is  21  dispicit  C  22  die]  dum  die  C 


Epistulac  LXXVI.  c.  1—5.  831 

hortatur  et  dicit:  oro  ergo  uos,  fratres,  per  misericor- 
diam  Dei  ut  constituatis  corpora  uestra  hostiam 
uiuam  sanctam,  placentem  Deo.  noc  configuremini 
saeculb    huic,    sed   transformemini    in    renouatione 

ssensus  ad  probandum  quae  sit  uoluntas  Dei  bona 
et  placens  et  perfecta. 

Hoc  est  enim  quod  praecipue  Deo  placeat,   hoc  est  in  quo4 
maioribus  meritis  ad  promerendam  uoluntatem  Dei  opera  nostra 
proueniant,  hoc  est  quod  solum  Domino  de  beneficiis  eius  grandi- 

10  bus  et  salutaribus  fidei  ac  deuotionis  nostrae  obsequia  retribuant 
praedicante  in  psalmis  et  contestante  spiritu  sancto,  quid 
retribuam,  inquit,  Domino  de  omnibus  quae  mihi 
tribuit?  calicem  salutis  accipiam,  et  nomen  Domini 
inuocabo.  pretiosa  in  conspectu  Domini  mors  iusto- 

isrum  eius.  quis  non  libenter  etprompte  calicem  salutis  accipiat, 
quis  non  adpetat  gaudibundus  et  laetus  iu  quo  aliquid  et  ipse 
Domino  suo  retribuat,  quis  non  pretiosam  in  conspectu  Dei  mor- 
tem  fortiter  et  constanter  excipiat  placiturus  eius  oculis  qui  nos 
in  congressione  nominis  sui  desuper  spectans  uolentes  conprobat, 

20  adiuuat  dimicantes,  uiucentes  coronat,  retributione  bonitatis  ac 
pietatis  paternae  remunerans  in  nobis  quicquid  ipse  praestitit  et 
honorans  quod  ipse  perfecit? 

Ipsius  enim  esse  quod  uincimus  et  quod  ad  maximi  certaminis  i 
palmam  subacto  aduersario  peruenimus  declarat  et  docet  Domi- 

25  nus  in  euangelio  suo  dicens:  cum  autem  uos  tradiderint, 

1  Rom.  12,  1.  2.        11  Ps.  115.  12.  13.  15.        25  Matth.  10,  19.  21). 

1  uos  ergo  CR  3  uiuam  ovi.  C  deo]  dno  R,  deo  rationabile 

ministerium  uestrum  V  4  transforraamini  C-R         remouatione  R 

5  probandum  nobis  RV  bona  et]  bona  CRV  bene  placens  M, 

beplacens  L  7  ^Jnw.s  est  R  s.  l.  9  de  om.  L,  pro  P  10  fideij 

dno^fidei  C  deuotioni  C  obsequio  C  retribuatur  CR 

11  quod  C^  12  dc]  pro  CRv  mihi  retribuit  M,  tribuit  mihi  Rv 

13  salutis]  salutaris  CPv,  salutarcm  R  14  inuocabo  nomen  dnT  CR 

iustorum]  sanctorum  M  15  prumpte  L,  pro  te  C  16  gaude- 

bundus  Ctf  17  domini  Nv  18  nos  ovi.  C  19  sui  nominis 

CR;  constitutos  add.  CRv  20  bonitatis  ac  om.  V  bonitates  ac 

pietates  C  21  praestitit]  prostiti  R  25  dicens  ex  docens  P 

tradider  C 


832  Caecilii  Cypriani 

nolite  cogitare  quomodo  aut  quid  loquamini.  dabi- 
tur  enim  uobis  in  illa  hora  quid  loquamini.  non 
enim  uos  estis  qui  loquimiui,  sed  spiritus  patris 
uestri  qui  loquitur  in  uobis.  et  iterum:  ponite  in 
cordibus  uestris  non  praemeditari  excusare.  ego; 
enim  dabo  uobis  os  et  sapientiam,  cui  non  poterunt 
resistere  aduersarii  uestri.  in  quo  quidem  et  credentium 
magna  tiducia  est  et  culpa  grauissima  perfidorum  non  credere  ei 
qui  se  opem  suam  daturum  confitentibus  poUicetur  nec  rursus 
euudem  timere  qui  aeternam  poenam  negantibus  conminatur.       lo 

6  Quae  uos  omnia,  fortissimi  ac  fidelissimi  milites  Chri^i,  iu- 
sinuastis  fratribus  nostris,  conplentes  factis  quod  uerbis  ante 
docuistis,  futuri  maximi  in  regno  caelorum  pollicente  Domino  et 
dicente:  qui  fecerit  et  sic  docuerit  maximus  uocabi- 
tur  in  regno  caelorum.  denique  exemplum  uestrum  secutaib 
multiplex  plebis  portio  confessa  est  uobiscum  pariter  et  pariter 
coronata  est,  conexa  uobis  uinculo  fortissimae  caritatis  et  prae- 
positis  suis  nec  carcere  nec  metallis  separata.  cuius  numero  nec 
uirgines  desunt,  quibus  ad  sexagenarium  fructum  centenus  acces- 
sit  quasque  ad  caelestem  coronam  gloria  gemina  prouexit.  inso 
pueris  quoque  uirtus  maior  aetate  annos  suos  confessiouis  laude 
transcendit,  ut  martyrii  uestri  beatum  gregem  et  sexus  et  aetas 
omnis  ornaret. 

7  Qui   nunc  uobis,   dilectissimi   fratres^    conscientiae   uictricis 
uigor,   quae   sublimitas   animi,   quae  in  seusu   exultantia,   qui^s 

4  Luc.  21,  14.  15.        14  Matth.  5,  19. 

1  quomodo  L  s.  l.  quomodo  aut  om.  BV  dabitur  . . .  loqua- 

mini  om.  R         3  qui  exp.  N,  quid  C  loquamini  LP^jR',  lomiui  N 

5  excusari  C         6  os  in  ras.  B,  et  os  P,  om.  L         et]  sed  L        poterunt] 
possunt  C,  possint  R  8  maguae  **  R  et  eras.         fiduciae  R         ei  ex 

et  C  9  confidentibus  C  10  qui]  quia  C^PR  12  implen- 

tes  Mv  16  est  om.  N  et  pariter  om.  LNP  17  coronata  est] 

confortata  C         fortissima  et  R         claritatis  C  et]  et  a  CMPRv 

praepositi*  sui  R  s  eras.  18  separat  N  19  sexagenariom  R 

fructus  CMN;  ef,  p.  802,15         20  ad]  aut  LM         gloriae  geminata  C 
23  *or**naret  R  24  qui]  quod  L  dilectissimij  dauid  corr.  in 

dabit  C 


Epistulae  LXXVI.  c.  5-7.  833 

triumphus  in  pectore,  unumquemque  uestrum  stare  ad  promis- 
sum  Dei  praemium,  de  iudicii  die  esse  securum,  ambulare  in 
metallo  captiuo  quidem  corpore  sed  corde  regnante,  scire  Chri- 
stum   secum  esse  praesentem   gaudentem  tolerantia  seruorum 

ssuorum  per  uestigia  et  uias  suas  ad  regna  aeterna  gradientiumV 
expectatis  cotidie  laeti  profectionis  uestrae  salutarem  diem  et 
iam  iamque  de  saeculo  recessuri  ad  martyrum  munera  et  domi- 
cilia  diuina  properatis,  post  has  mundi  tenebras  uisuri  caudi- 
dissimam  lucem  et  accepturi  maiorem  passionibus  omnibus  et 

10  conflictationibus  claritatem  apostolo  contestante  et  dicente:  non 
sunt  condignae  passiones  huius  temporis  ad  super- 
uenturam  claritatem  quae  reuelabitur  in  nobis.  plane 
quia  nunc  uobis  in  precibus  efficacior  sermo  est  et  ad  inpetran- 
dum  quod  in  pressuris  petitur  facilior  oratio  est,  petite  inpensius 

15  et  rpgate  ut  confessionem  omnium  nostrum  dignatio  diuina  con- 
summet,  ut  de  istis  tenebris  et  laqueis  mundi  nos  quoque  uobis- 
cum  integros  et  gloriosos  Deus  liberet,  ut  qui  hic  caritatis  et 
pacis  uinculo  copulati  contra  haereticorum  iniurias  et  pressuras 
gentilium  simul  stetimus  pariter  in  regnis  caelestibus  gaudea- 

20  mus.  opto  uos,  beatissimi  ac  fortissimi  fratres  in  Domino  bene 
ualere  et  nostri  semper  et  ubique  meminisse.  ualete. 

10  Rom.  8,  18. 

2  iudicii  die]  iudicio  dei  Nv  esse]  et  R  in  om.  B 

3  regnantes  R  4  secum  essc]  esse  cum  R  praesentem  om.  CR 

gaudere  R  tolerantiam  LMNP  5  suorum  om.  R  graden- 

tium  e.x  gaudcntium  C  6  expectantes  ex  expectandis  C  expecta- 

tis  . . .  uestrae  om.  R  laeti  om.  V,  laetitiam  C  professionis  C 

7  iamque]  quae  R  martyrium  C  8  properastis  R  bas 

om.  R  11  passionis  C'M  12  claritatem]  gratiam  C  13  et 

om.  P  imperantur  R  15  diuina]  digna  C  16  ut]  et  V 

Aeexe  C  17  d^ns  C  hic]  id  R  et]  sed^  ^      20  opto  . . 

meminisse  ualete  om.  C  fratres  beatissimi]  frs  kmi  M,  beatissimi 

patres  N  ac  fortissimi  L,   ac  dilectissimi  PRv,  ac  dilcctissimi 

fratres  M,  om.  N  21  ualete  om.  PRv.  —  Ad  (Explicit  ad  P,  Caecili 

Cypriani  ad  M)  raartyres  (martyras  M)  et  confessores  (in  metallo  constitu- 
tos  add.  LNP)  explicit  (om.  P)  LMNP,  Ad  (Explicit  ad  C)  Nemesianum 
et  ceteros  (ceros  C)  in  metallo  constitutos  explicit  (om.  C)  CR.  — 

III.  o3 


334  Caecilii  Cypriaui 

EPI8TVLA  LXXVII. 

CYPEIANO   FHATRI   NEAIESIANVS  DATIVVS   FELIX  ET  VICTOR 
IN  DOMINO  AETEENAM  S. 

1  Semper  maguis  sensibus  pro  temporis  condicione  litteris  tuis 
locutus  es,  Cypriane  dilectissime.  quibus  adsidue  lectis  et  praui  5 
corriguntur  et  bonae  fidei  liomines  corroborantur.  dum  enim  non 
desiuis  tractatibus  tuis  sacramenta  occulta  nudare,  sic  nos  in 
fidem  facis  crescere  et  de  saeculo  homines  ad  credulitatem  acce- 
dere.  nam  quaecumque  bona  in  multis  libris  tuis  intulisti,  nescius 
ipsum  te  nobis  designasti.  es  enim  omnibus  hominibus  in  trac-  10 
tatu  maior,   in  sermone   facundior,   in  consilio   sapientior,   in 
sapientia  simplicior,  in  operibus  largior,  in  abstinentia  sanctior, 
in  obsequio  humilior  et  in  actu  bono  iunocentior.  scis  et  ipse, 
carissime,  nostrum  optabile  uotum  esse  quod  te  uideamus  doc- 
torem  et  amatorem  nostrum  ad  coronam  magnae  confessionis  15 
peruenisse. 

2  Nam  quasi  bonus  et  uerus  doctor  quid  nos  discipuli  secuti 
apud  praesidem  dicere  deberemus  prior  apud  acta  proconsulis 
pronuntiasti  et  tuba  canens  Dei  milites  caelestibus  armis  in- 
structos  ad  congressionis  proelium  excitasti  et  in  acie  prima^o 

Epist.  LXXVII.  —  Incipiunt  rescripta  confessorum  B,  Rescripta  Neme- 
siani  v  (fol.  192"),  Incipit  secunda  epistula  T,  Cypriano  fri  Nemesianus 
Datiuus  Felix  Victor  H,  Ad  Cyprianum  Nemesianus  Datiuus  Felix  et 
Victor  incipit  ju,  (fol.  158"),  Ad  scm  Cypriani  epistola  Nemesiani  Datiui 
Felicis  et  Victoris  (?,  om.  hr.  —  2  uemesiano  ^i,  nemesianus  salutem  v 
3  deo  BriJb  4  semper]  cum  semper  Thii  magni  ju-S  sanis  v 

temporum  v  5  locutus  es  tuis  ^  6  corriguut  Th  bonae] 

bona  et  h  non]  nos  r  7  sinis  Bv,  desint  Th  tractibus  Th 

occultanda  jT/tu,  sic  om.  fi  8  facis  nos  in  fldem  ji  fide 

Brv  facis]  pacis  Th  et  om.  a  et  de  . . .  accedere  om.  Br 

accede  Th,  aecclesiae  ^  9  quacuq.  B  libris  tuis  multis  Br,  m. 

tuis  libris  ^  intulistis  Th  10  adsignasti  v  es]  et  Bhfi 

11  facundior  ex  nefandior  T  concilio  v  12  sapientia]  patientia 

BHr§vv         13  et  in]  in  v  15  et  amatorem  om.  Br         magnae  ad  T, 

magnae  ac  h  17  quasi  et  T         bonus  om.  Br  18  proconsiliis  T 

19  instructus  B  20  et  om,  v  prima]  pugna  acld.  Thuv,  pugnans 

acld.  H§v 


Epistulae  LXXVII.  c.  1—3.  835 

spiritali  gladio  diabolum  interfecisti,  agmina  quoque  fratrum 
hinc  et  inde  uerbis  tuis  conposuisti,  ut  iusidiae  inimico  undique 
tenderentur  et  cadauera  ipsius  publici  hostis  et  norui  concfbi  cal- 
carentur.  crede  nobis,  carissime,  quoniam  non  est  a  contesimo 

spraemio  minor  tua  innocens  anima,  quae  nec  saeculi  primos 
inpetus  timuit  nec  ire  in  exilium  recusauit  nec  relinquere  ciuita- 
tem  dubitauit  uec  in  deserto  loco  morari  horruit  et  quoniam 
multis  documentum  coufessionis  dedit,  ipsa  martyrium  ]>rior 
duxit.  quot  enim  ad  martyria  facieuda  exemplo  suo  prouocauit: 

10  et  non  tantum  martyrum  de  saeculo  iam  excedentium  sociata  esse 
coepit,  sed  et  cum  futuris  caelestem  amicitiam  copulauit. 

Agunt  ergo  tibi  nobiscum  damnati  maximas  apud  Deum  gra-  3 
tias,  Cypriane  carissime,  quod  litteris  tuis  laborantia  i>ectora 
recreasti,  fustibus  uulnerata  membra  curasti,  conpedibus  pedes 

15  ligatos  resoluisti,  semitonsis  capitibus  capillaturam  adaequasti, 
tenebras  carceris  inluminasti,  montes  metalli  in  plana  deduxisti, 
naribus  etiam  fragrantes  flores  inposuisti  et  tetrum  odorem  fumi 
discussisti.  fecit  autem  et  prosecutum  est  ministerium  tuum  et 
Quirini  dilectissimi  nostri,  quod  per  Herennianum  hypodiaconum 

20  et  Lucanum  et  Maximum  et  Amantium  acoluthos  distribuendum 
misisti,  quaecumque  necessitatibus  corporum  defuerant  expediri. 

2  inc  h  uerbis  . . .  insidiae  repetit  T  inimici  v  3  cada- 

ueris  Brv  publicae  Th  hostis  et]  hostis  BTriivv,  hortis  h 

neruis  a^^v  concisis  )u.^v,  om.  (3  4  nobis  carissime  om.  Thu 

est  07«.  j3  5  prima  v  6  recussauit  T  7  commorari  vv, 

mori  r  8  ipse  r  9  dixit  T^Bh,  discit  r  quot  sci-ipsi, 

quod  Thu,  alios  BHr§vv  facienda]  pacienda  r  10  et  am.  (i 

sociata  scripsi,  socia  H^vv,  solatia  T,  solatium  a,  solacios  h,  socius  Br ; 
cf.  p.  549,16  12  daranati  om.  Br  dnrn  Thu  13  carissime] 

dilectissime  Brw         15  semitonsi  BT         capitis  v         capillatura  Br 
adaequasti  illura  H  16  planum  BHrpivv  17  flagrantes  h,  fraglan- 

tes  H§\  flagrantibus  Br  floribus  Br  18  discupsistij  exclusisti 

BHr^vv         persecutum  ru         ost  om.  Brvv,  et  ji         19  nostrij  nos  T 
per  om.  §  herrenianum  T,  hennianum  hu,  felicem  hcremianum  B, 

felicem  hiereinianum  r  ypodiaconos  B  20  lucianum  Brv  et 

amantium  om.  v,  et  augustalem  et  amantium  Br  acholitos  T  os  ex  is, 

presbyterum  Br  21  necessitati  Br  corporis  Hl^  defuerunt 

Thu  .  Expediti  sumus  r 

53  * 


836  Caecilii  Cjpriani 

simus  ergo  orationibus  nostris  alterutro  adiutores  et  rogemus 
sicut  mandasti,  ut  Deum  et  Christum  et  angelos  in  omnibus 
actibtft  nostris  habeamus  fautores.  optamus  te,  Domine  frater, 
semper  bene  ualere  et  nostri  meminisse.  saluta  omnes  qui  tecum 
sunt.  omnes  nostri  qui  nobiscum  sunt  te  amant  et  salutant  et  5 
uidere  desiderant. 


EPISTVLA  LXXVIII. 

CYPRIANO  FRATEI  ET  COLLEGAE  LVCIVS  ET  QVI  CVM  EO  SVNT 
PEATEES  OMNES  IN  DEO  S. 


1  Exultantibus  nobis  et  laetantibus  in  Deo  quod  nos  et  in  con-  10 
gressionem  armauerit  et  in  proelio  uictores  sua  dignatione  fecerit 
superuenerunt  litterae  tuae,  frater  carissime,  quas  per  Herennia- 
num  hypodiaconum  et  Lucanum  et  Maximum  et  Amantium 
acoluthos  misisti  nobis:  quibus  lectis  recepimus  in  uinculis 
laxamentum,  in  pressura  solacium  et  in  necessitate  praesidium  i& 
et  excitati  sumus  et  robustius  animati  ac  si  quid  amplius  fuerit 
poenarum.  nam  ante  passionem  a  te  sumus  ad  gloriam  prouocati, 
qui  prior  nobis  ducatum  ad  confessionem  nominis  Christi  prae- 
buisti.  nos  uero  secuti  uestigia  confessionis  tuae  parem  gratiam 

1  nostris  om.  H§  alterutrum  ^w  et]  sed  h  3  actibus 

oin.  T  nostris  om.  11  fautores]  futuros  T  optamus  . . .  l.  6 

desiderant  om.  v         domine  om.  r         frater]  pater  kme  Br  4  semper 

om.  T§r  saluta  . . .  desiderant  om.  B.   —  Cypriano  Nemesiamis 

Datiuus  Felix  et  Victor  explicit  T,  Eescripta  confessorum  explicit  B,  om. 
Hhr^av.  — 

Epist.  LXXVIII.  —  Incipit  ad  Lucium  (Incipit  Lucii  fi)  et  qui  cum  00 
simt  TQu,  lucipit  ad  Lucium  B,  Cypriano  Lucius  qui  et  Nicostratus  H, 
om.  h.  —  8  cyprianus  BQTh  lucio  BQTh  cum  eo]  mecum  Bv 

9  omnes  om.  ti         dno  HTv         10  et  nos  T         et  in  scripsi,  et  Q,  in  T, 
ad  BHuv  11  et]  ut  B  sua  om.  B  12  herenninum  H, 

hennianum  Qha,  ennianum  T,  saturnium  et  herennianum  V  13  lucia- 

num  Bv         et  amantium  om.  V         14  acoluthos  TV,  acolitos  BHQhfi 
misistis  B  nobis  om.  B  15  pressxiris  B  16  ac]  ad  av,  at  h; 

cf.  p.  827, 7  quidam  prius  M  (quid  amplius  Q)  17  abste  B, 

ante  a'  19  uestiffiura  T 


Epistula  LXXVII.— LXXVIII.  837 

tecum  speramus.  nam  qui  prior  est  in  cursu  prior  est  et  ad  prae- 
mium,  et  qui  prior  occupasti  de  quo  cepisti  inde  hoc  nobis  com- 
municasti,  demonstrans  f  scilicet  indiuiduam  caritatem  qua  sem- 
per  nos  dilexisti :  ut  quibus  unus  fuit  spiritus  in  coniunctionem 
5  pacis  esset  precum  tuarum  gratia  et  una  corona  confessionis. 

Accessit  autem  tibi,  frater  carissime,  ad  confessionis  coronam  2 
retributio  operum,  abundans  mensura  quam  accipies  a  Domino  iii 
die  remunerationis,  qui  et  te  nobis  litteris  tuis  repraesentasti, 
ut  pectus  illud  tuum  candidum  et  beatum  quod  semper  nouimus 

10  manifestares  et  secundum  latitudinem  eius  nobiscum  laudes  Deo 
diceres,  non  quantum  nos  meremur  audire,  sed  quantum  tu  potes 
dicere.  tuis  enim  uocibus  et  quae  minus  in  nobis  instructa  erant 
exornasti  et  confirmasti  ad  susteutationem  earundem  passionum 
quas  patimur  securi  de  praemio  caelesti  et  de  corona  martyrii 

15  et  de  regno  Dei  ad  prophetiam  quam  litteris  tuis  spiritu  sancto 
plenus  spopondisti.  hoc  totum  fiet,  dilectissime,  si  nos  orationi- 
bus  tuis  in  mente  habueris,  quod  te  facere  confido,  sicut  et  nos 
utique  facimus. 
Accipimus  itaque,  frater  desiderantissime,  id  quod  a  Quirino  3 

20  et  a  te  ipso  misisti  sacrificium  ex  omni  opere  mundo.  sicut  et 
Noe  optulit  Deo  et  delectatus  est  Deus  in  odorem  suauitatis  et 
respexit  in  sacrificium  eius,  ita  et  in  uestrum  respicit  et  delecta- 
tur  reddere  uobis  huius  tam  boni  operis  mercedem.  peto  autem 

1  in  cursu]  ad  confessioncin  U        est  et]  est  Thii        2  occupati  HT 
de  quod  coepisti  i?^//a ',  prior  ct  coronatur  7/        de  nobis  ^        3  demon- 
strans  H,  demonstrationeni  BTQha  ct  indiuiduam  Q  qua] 

quam  BQ  semper]  spem  per  B  4  fuit  om.  B  sps  unus  H 

coniunctione  v     -     5  tuarum]  initiarum  B,  unitarum  Oxon.  gratiara 

et  unam  coronam  B  6  tibi  om.  B  7  mensuram  B'TQh 

8  diem  B  et  exp.  Q  (exh.  M)  9  pectusj  tempus  B  10  mani- 

festare  eas  BTQh  et]  sed  B  nobiscum]  nobis  BW  11  mere- 

remur  H  rc  s.  l.  12  erant  et  JB^  13  ornasti  B  confirmati 

sumus  //'  14  patimur]  patienter  TQh,  paticnter  sustinemus  fi;  fort. 

patimur  patientejr  15  ad  prophetiara]  ex  prophetia  Hv  quara 

nobis  V        16  spondisti  B        17  confidiraus  H        19  accepimus  BHiiv 
quod  est  V         cyrino  BV         20  abste  B         et  noe]  noe  T         21  deus] 
deo  B        odore  h        22  respicite  /',  respiciet  V,  respiciat  Mav        delecta- 
bitur  V,  delectetur  ^iv  23  reddens  B  nobis  T  tara]  inm  TQ 


838  Caecilii  Cypriani 

ut  litteras  quas  ad  Quirinum  fecimus  transmitti  praecipias.  opto 
te,  frater  carissime  ac  desiderantissime,  semper  bene  ualere  et 
nostri  meminisse.  saluta  omnes  qui  tecum  sunt.  uale. 


EPISTVLA  LXXVIIIL 

CYPEIANO  CAEISSIMO  ET  DILECTISSIMO  EELIX  lADEE  5 

POLIANVS    VNA    CVM    PEESBYTEEIS   ET   OMNIBVS    NOBISCVIkl 
COMMOEANTIBVS  APVD  ]\1E'J^ALLVM  SIGVENSEM  AETEENAM  IN 

DEO  S. 


Kesalutamus  te,  frater  carissime,  per  Herennianum  hj-podia- 
conum  et  Lucanum  et  Maximum  fratres  nostros  fortes  et  in-10 
columes  adiuuautibus  orationibus  tuis:  a  quibus  accepimus 
oblationis  nomine  quantitatem  una  cum  litteris  tuis  quas 
misisti,  in  quibus  dignatus  es  de  uerbis  caelestibus  nos  tam- 
quam  filios  confortare.  et  Deo  patri  omnipotenti  per  Christum 
eius  gratias  egimus  et  agimus  quod  sic  confortati  et  conroborati  15 
sumus  per  tuam  adlocutionem,  petentes  de  animi  tui  candore  ut 
nos  adsiduis  orationibus  tuis  in  mente  habere  digneris,  ut  con- 


1  cyrinum  V,  cypriauuni  B  feci  V,  fecit  B  opto  . . .  uale 

om.  B  2  fratres  T  desidcratissime  T  3  uale  om.  Q,  ualete  ft.  — 
Caecili  Cypriani  ad  Lucium  explicit  B,  Ad  Lucium  et  qui  cum  eo  sunt 
explicit  TQ,  om.  Hha.  ■ — 

Epist.  LXXVIIII.  —  Incipit  epistula  (Ad  sanctum  Cyprianum  §)  Felicis 
laderis  (lader  T,  om.  B)  Poliani  (Polianis  T,  om.  B)  BT§,  Cypriano  Felix 
lader  hanc  mittunt  epistolam  H,  Eescripta  laderis  Foelicis  et  caeterorum  v 
fol.  192'',  Incipit  Foelix  lader  Pollianus  /*  fol.  158".  —  5  cyprianus  B^ 
et  dilectissimo  om.  B         ader  B         6  pollianus  fi         conpresbyteris  (3 
et  omnibus  om.  v  uobiscum  H§  7  siguense   fi^v,   sin- 

guense  /3ft*,  singuensem  B,  singuentem  v  in  dno  v,  in  dnm  T; 

aeternam  in  domino  v  9  resalutauimus  ju-  frater  om.  Bv 

herenianum  v,  bennianum  Tfi  hypodiaconum  om.  v  10  et  lucia- 

num  BT§,  lucianum  v  et  om.  v  12  oblationes  B^H^  nomine 

om.  B  quantitatem]  non  minimam  quantitatem  §v  tuis 

om.  Bv  13  misisti]  scripsisti  v  caelestibus  uerbis  H         14  filios 

tuos  B  confortari  ju-^v  15  eius  v  s.  l.  m.  2  egimus  et  om.  B 

16  per  tuam]  perpetuam  T  17  tuis  nos  adsiduis  orationibus  H 

mentem  BTii 


Epistula  LXXVIIll.— LXXX.  839 

fessionem  uestram  et  uostram  quam  Dominus  in  uobis  conferre 
diguatus  est  suppleat.  saluta  omnes  qui  tecum  commorantur. 
optamus  te,  frater  carissime,  in  Domiuo  bene  ualere.  [Felii 
scripsi.]  lader  subscripsi.  Polianus  legi.  Dominum  meum  Euty- 
5  cliiauum  saluto. 


EPISTVLA  LXXX. 

CYPRIANVS  SVCCESSO  FRATRI  S. 

Vt  non  uobis  in  contineuti  scriberem,  frater  carissime,  illa  res  I 
fecit  quod  uuiuersi  clerici  sub  ictu  agouis  coustituti  recedere 

10  istinc  omnino  nou  poterant,  parati  omnes  pro  animi  sui  deuotione 
ad  diuinam  et  caelestem  gloriam.  sciatis  autem  eos  ueuisse  quos 
ad  urbem  propter  lioc  miseram,  ut  quomodocumque  de  uobis 
rescriptum  fuisset,  exploratam  ueritatem  ad  nos  perferrent. 
multa  euim  uaria  et  incerta  opinionibus  ueutilautur.  quae  autem 

15  sunt  in  uero  ita  se  liabeut,  rescripsisse  Valerianum  ad  senatum 
ut  episcopi  et  presbyteri  et  diacones  in  continenti  auimaduertan- 
tur,  senatores  uero  et  egregii  uiri  et  equites  Komaui  dignitate 
amissa  etiam  bouis  spolientur  et  si  ademptis  facultatibus  chri- 

1  uestram  et  om.  v  et  nostrara  om.  u'  2  inorautur  B 

3  opto  B  frater  carissirae]  st  B  in  deo  uv,  om.  B,  in  deo 

semper  v  felix  scripsi  om.  BHT§uv,  add.  0:con.  4  iader  . . . 

saluto  om.  B§v  poUianus  u  euthycianura  fi,  uthyciano  T 

5  salutem  T.  —  Cypriano  Felix  lader  Polianus  explicit  T,  Epistola  Felicis 
explicit  B,  om.  H^uv.  — 

Epist.  LXXX.  —  Incipit  (ovi.  H)  epistula  beati  (sci  G)  Cypriani  ad 
Successum  GH,  Incipit  (C^^priani  add.  m.  2)  epistola  ad  Successum  T, 
Incipit  (pm.  \i)  ad  Successum  Wa.  —  8  scribere  T  9  cleri  T         ictu] 

iciu  T  10  istinc]  hinc  G  animi  sui  deuotione  ad  diuinam] 

animatione  diuina  HTW  11  celeste  W,  caelesti  H  gloria  H, 

corona  W,  coronam  T  eos]  meos  T  12  quomodoquoque  W, 

quod  G  nobis]  his  T  13  fuissent  fi  explorata  G  ueri- 

tate  G,  sibi  ueritatem  juv  referrent  /x.  referret  W,  referent  G 

14  uentulantur  T         15  sint  ,u         ad]  ob  G         16  ut]  et  W         et  dia- 
coni  G,  om.  T  in  ras.  continentia  TW,  continentiam  G  animad- 

uerterentur  T,  enim  aduersantur  W  17  uero  et  om.  n  uiri  et] 

uiri  Oxon.  18  spoliantur  TW,  expolientur  G  christi  u' 


840  Caecilii  Cypriani 

stiani  [esse]  perseuerauerint,  capite  quoque  multentur,  matronae 
ademptis  bonis  in  exilium  relegentur,  Caesariani  autem  quicum- 
que  uel  prius  confessi  fuerant  uel  nunc  confessi  fuerint  confiscen- 
tur  et  uincti  in  Caesarianas  possessiones   descripti  mittantur. 
subiecit   etiam  Valerianus   imperator   orationi   suae  exemplum  s 
litterarum  quas  ad  praesides  prouinciarum  de  nobis  fecit :  quas 
litteras  cotidie  speramus  uenire,  stantes  secundum  fidei  firmita- 
tem  ad  passionis  tolerantiam  et  expectantes  de  ope  et  indulgentia 
Domini   uitae   aeternae   corouam.   Xistum   autem  in  cimiterio 
animaduersum  sciatis  VIII.  id.  Aug.  die  et  cum  eo  diaconesw 
quattuor.  sed  et  huic  persecutioni  cotidie  insistunt  praefecti  in 
urbe,   ut  si  qui   sibi   oblati   fuerint  animaduertantur  et  bona 
eorum  fisco  uindicentur. 
2     Haec  peto  per  uos  et  ceteris  collegis  nostris  innotescant,  ut 
ubique  hortatu  eorum  possit  fraternitas  corroborari  et  ad  agonem  15 
spiritalem  praeparari,  ut  singuli  ex  nostris  non  magis  mortem 
cogitent  quam  inmortalitatem  et  pleua  fide  ac  tota  uirtute  Domino 
dicati  gaudeant  magis  quam  timeant  in  hac  confessione,  in  qua 
sciunt  Dei  et  Christi   milites  non  perimi  sed  coronari.   opto  te, 
frater  carissime,  semper  in  Domino  bene  ualere.  20 


1  esse  0)n.  Gw  perseuerant  H  miitentur  T,  mulcentur  u, 

plectentur  H  matronae  uero  HT,  et  romae  a  2  adeptis  W 

religentur  TW,  relegerentur  G  caesariani  autem]  causarum  atq.  u, 

sed  cesarum  s.  l.  m.  2  3  fuerunt  W  4  cessarianas  T  de- 

scriptam  T,  et  inscripti  G,  et  scripti  a  5  deiecit  W  imperator] 

imploratione  W  orationis  H,  in  orationis  G,  om.  W  sua  W 

exemplo  G,  et  exemplum  T  6  litteras  G  praesidem  H  pro- 

uinciae  G  quas  om.  H  7  stantes]  state  ergo  G  8  et  ovi.  T 

spectantes  w  et]  et  de  T  9  aeternam  T  xyxtum  Hii^, 

sixtum  Gu'^,  christum  T,  crescunt  W  cjmiterium  G,  cometerio  T', 

coeraiterio  Wv  10  VIII.  idum  ag-;.  T,  V  iduum  aug.  H,  octauo  iduum 

augustarum  av  die  om.  W  eo  diacones]  eodem  GHT,  eode  ju, 

eodem  diacones  W  11  quartum  G,  quarum  a  in  urbem  HT, 

om.  W  12  sibi]  ibi  G  fuissent  W  14  et]  ut  W  ceteris 

om.  Ga  innotiscant  W  ut  ubique]  ubi  a  17  cogitant  G, 

concitent  T        et]  ex  TF        18  dicata  ilu,  dicat  T  t  in  ras.        19  opto  . .  . 
ualere  omGHW;  amen  add.  G  20  in  domino  07n.  a.  —  Ad  (Caecili 

Cypriani  epistola  ad  T)  Successum  explicit  TW,  om.  GHu.  — 


Epistula  LXXX.— LXXXI.  841 

EPISTVLA  LXXXI. 

CYPRIANVS  PRESBYTEKIS  ET  DIACONIS  ET  PLEBI  ^T^IVERSAE  S. 

Cum  perlatum  ad  nos  fuisset,  fratres  carissimi,  commentarios 
esse  missos  qui  me  Vticam  perducerent  et  consilio  carissimorum 

5  persuasum  esset  ut  de  hortis  nostris  interim  secederem,  iusta 
interueniente  causa  consensi,  eo  quod  congruat  episcopum  in  ea 
ciuitate  in  qua  ecclesiae  domiuicae  praeest  illic  Dominum  con- 
fiteri  et  plebem  uniuersam  praepositi  praesentis  confessione  clari- 
ficare.  quodcumque  enim  sub  ipso  confessionis  momento  confessor 

10  episcopus  loquitur  aspirante  Deo  ore  omniura  loquitur.  ceterum 
mutilabitur  honor  ecclesiae  nostrae  tam  gloriosae,  si  ego  episco- 
pus  alterius  ecclesiae  praepositus  accepta  apud  Vticam  super 
confessione  sententia  exinde  martyr  ad  Dominum  proficiscar, 
quandoquidem  ego  et  pro  me  et  pro  uobis  apud  uos  confiteri  et 

15  ibi  pati  et  exinde  ad  Dominum  proficisci  orationibus  continuis 
deprecer  et  uotis  omnibus  exoptem  et  debeam.  expectamus  ergo 
hic  in  secessu  abdito  constituti  aduentum  proconsulis  Cartaginem 
redeuntis,  audituri  ab  eo  quid  imperatores  super  christianorum 
laicorum  et  episcoporum  nomine  mandauerint  et  dicturi  quod  ad 

20  horam  Dominus  dici  uoluerit.  uos  autem,  fratres  carissimi,  pro 
disciplina  quam  de  mandatis  dominicis  a  me  semper  accepistis 

Epist,  LXXXI.  —  Incipit  (Epistola  Cecili  Cypriani  Carthaginiensis 
epi  (3)  ad  clerum  et  plebera  Kartaginiensem  (cartaginis  §)  G§,  Incipit  ad 
clerum  de  Successo  Z  (fol.  166''),  Incipit  ad  presbyteros  et  diaconos  z 
(fol.  230''),  Ad  plebem  de  suo  successu  \i,  om.  r.  —  2  et  om.  G  diaconi- 
bus  rav  3  fuisset  ad  uos  Z  frunientarios  ft  4  me  om.  z 

ut  hic  an  Z,  menticam  z,  umquara  G  5  uti  G        ,  de]  in  Z 

ortis  Gz^yi,  secederera]  non  crederemus  z  6  epo  z  9  ipso] 

illo  zinv,  in  loco  Z         10  cps  scs  G         omniura  om.  r         ceterorura  z 
11  multilabitur  z\i\  ut  labitur  Z  ecclesiam  nostram  gloriosara  z 

ego  om.  Z,  ergo  z  12  utiram  z  13  sententiam  GZz  14  ego  et 

om.  Z  uos  (m.  Z  16  uotis  oranibus  deprecare  z  17  addito  z, 

oin.  Z  consulis  z  cartaginis  Z.  ad  cartaginem  rza  18  audi- 

turi]  dicturi  G  in  inarg.,  ab  co  audituri  z  quod  Gz  imperatores] 

in  populum  G  super  om.  u,  sub  z  20  dominus  om.  G,  deus  |i 

carissimi  om.  s  21  quam]  quasi  r  de  om.  z 

III.  54 


842  Oaecilii  Cypriani  epistula  LXXXI. 

et  secimdum  quod  me  tractante  saepissime  didicistis,  quietem  et 
tranquillitatem  tenete,  nec  quisquam  uestrum  aliquem  tumultum 
fratribus  moueat  aut  ultro  se  gentilibus  offerat.  apprehensus 
enim  et  traditus  loqui  debet,  siquidem  Deus  in  nobis  positus  illa 
hora  loquatur,  qui  nos  confiteri  magis  uoluit  quam  profiteri.  s 
quid  autem  de  cetero  nos  obseruare  conueniat  antequam  in  me 
super  confessioue  nominis  Dei  proconsul  sententiam  ferat,  in- 
struente  Domino  in  comminus  disponemus.  incolumes  uos,  fratres 
carissimi,  Dominus  lesus  in  ecclesia  sua  permanere  faciat  et  con- 
seruare  dignetur.  k 

1  et  om.  G  et  tranquillitatem  om.  z  2  tenere  Z  quic- 

quam  z         3  de  fratribus  Zzr^         aut]  ut  Z         4  eteoim  rji,  autem  Z 
et  siquidem  z,  si  quid  cum  Z  deus  in  uobis  G,  in  uobis  deus  z,  in 

nobis  r  positus]  possit  z  5  loquatur]  mandauerit  loquetur  Z 

6  quod  G  de  cetero]  de  certo  r,  decet  ergo  Z  nos  om.  (i         con- 

uenit  Zrii         in  om.  zr§ii         7  super]  semper  z         confessionem  Zr^^ 
dei]  de  ipso  z  proconsulis  Gr§(i,  proconsule  Z,  consule  z  sen- 

tentia  feriat  Gr§(i,  sententia  fuerat  z  8  in  comminus  . . .  dominus 

iesus  om.  r  comminus  GZ,  commune  rz§{iv  9  iesus]  noster  (iv 

10  dignetur  amen  Zz ;  add.  Baluzius  ex  libro  Fuxensi(?):  ita  fiat  per 
suam  misericordiam.  —  Ad  clerum  de  sucessi  explicit  Z,  Ad  presbyteros  et 
diaconos  explicit  z,  om.  Gr^^i.  — 


DATE    DUE 


f. 

\ 

., 

'    -.» 

\ 

^  ^"'i 

i- 

CAT.  NO.   1137 

BR 

60 
CypriFn,  >^t,. ^ — 

0?era  omnl£  v.  1-2 f^^  ^--^^ 

APn9  (r.  >S  F  I.  Y.3.  Pt  1-?) 

DATE     j  ISSUED  TO 

V-3 


